Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 186
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/932/2026, de 17 de septiembre, por la que se concede autorización
ambiental para una planta de reciclaje químico de plásticos residuales de origen urbano
e industrial, mediante procesos termoquímicos, en el término municipal de Guijuelo
(Salamanca), titularidad de «Reciclaje Circular Guijuelo, S.L.». Expte.: 156-24-AASA.
Vista la solicitud de autorización ambiental, para una planta de reciclaje circular
de residuos en el término municipal de Guijuelo (Salamanca), promovido por Reciclaje
Circular Guijuelo, S.L. y teniendo en cuenta los siguientes:
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– Con fecha 7 de octubre de 2024, Reciclaje Circular Guijuelo, S.L. solicita
Autorización Ambiental para una planta de reciclaje circular de residuos en el término
municipal de Guijuelo (Salamanca).
Con la solicitud, la empresa presenta el proyecto de autorización ambiental que
incluye, el resumen no técnico, documentación relativa a la gestión y producción de
residuos y sustancias peligrosas, solicitud de informe de compatibilidad urbanística,
así como estudio de impacto ambiental. Posteriormente, la empresa presenta, como
documentación complementaria, el informe base de suelos.
Segundo.– La Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental,
somete al trámite de Información Pública el estudio de impacto ambiental conjuntamente
con el proyecto de autorización ambiental. El anuncio se publicó en el Boletín Oficial
de Castilla y León n.º 183, de 23 de septiembre de 2025 y en el tablón de anuncios del
Ayuntamiento de Guijuelo, no habiéndose presentado alegaciones.
Tercero.– Concluido el período de información pública, el Servicio de Prevención
Ambiental y Cambio Climático solicita informe a los siguientes organismos:
• Ayuntamiento de Guijuelo (Salamanca).
• Servicio de Residuos y Suelos Contaminados.
• Agencia de Protección Civil y Emergencias.
• Servicio Territorial de Sanidad.
El contenido de los informes recibidos se ha tenido en cuenta en la clasificación
ambiental de la instalación y en las condiciones establecidas en los anejos de esta
Resolución.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 187
Cuarto.– Con fecha 26 de junio de 2026, el Servicio de Prevención Ambiental y
Cambio Climático, tras realizar una evaluación ambiental del proyecto en su conjunto,
emite informe.
Quinto.– Con fecha 9 de julio de 2026 se inicia el trámite de audiencia a los
interesados. Durante este trámite no se han recibido alegaciones.
Sexto.–Consta en el expediente Resolución de 1 de julio de 2026, de la Dirección
General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, por la que se formula la declaración
de impacto ambiental del proyecto de planta de reciclaje circular de residuos, en el término
municipal de Guijuelo (Salamanca), promovido por «Reciclaje Circular Guijuelo, S.L.».
Expte.: EIAO/2024/SA/009. BOCyL n.º 137, 17 de julio de 2026–Disp. 011
Séptimo.– La Dirección General de Política Ambiental, eleva a definitiva la propuesta
del Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático, de conceder autorización
ambiental a la planta de reciclaje circular de residuos, en el término municipal de Guijuelo
(Salamanca), titularidad de «Reciclaje Circular Guijuelo, S.L.». EXPTE.: 156-26-AASA.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– El órgano administrativo competente para resolver sobre las solicitudes
de autorización ambiental de acuerdo con el texto refundido de la Ley de Prevención
Ambiental de Castilla y León aprobado mediante Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de
noviembre (en adelante texto refundido de la Ley de prevención ambiental de Castilla y
León), es el titular de la Consejería competente en materia de medio ambiente, en virtud
de las atribuciones que le confiere el artículo 19 de dicha ley. Igualmente, es el mismo
titular el competente para resolver sobre las solicitudes de modificación sustancial de las
autorizaciones ambientales de dichas actividades o instalaciones y sobre las revisiones
de oficio, conforme a lo dispuesto en los artículos 15.9 y 16.5 del Real Decreto 815/2013,
de 18 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de emisiones industriales y de
desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la
contaminación (en adelante, Reglamento de emisiones industriales).
Segundo.– El expediente se ha tramitado según lo establecido en el texto refundido
de la Ley de Prevención y Control Integrados de la Contaminación, aprobado por Real
Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre (en adelante texto refundido de la Ley de
Prevención y Control Integrados de la Contaminación), en el Reglamento de emisiones
industriales y de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y Control
Integrados de la Contaminación aprobado por el Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre
(En adelante Reglamento de emisiones industriales) y en el texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León.
Tercero.– De acuerdo con lo dispuesto en el texto refundido de la Ley de Prevención
y Control Integrados de la Contaminación, se someterán al régimen de autorización
ambiental las instalaciones que se relacionan en su Anejo I. Igualmente se someterán a
dicho régimen las recogidas en el Anexo II del texto refundido de la Ley de Prevención
Ambiental de Castilla y León.
En concreto, para una planta de reciclaje circular de residuos en el término municipal
de Guijuelo (Salamanca), está recogida expresamente en el Anejo 1, 4.1 Instalaciones
químicas para la fabricación de productos químicos orgánicos, en particular: a)
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 188
Hidrocarburos simples (lineales o cíclicos, saturados o insaturados, alifáticos o
aromáticos). b) Hidrocarburos oxigenados, tales como alcoholes, aldehídos, cetonas,
ácidos orgánicos, ésteres y mezclas de ésteres acetatos, éteres, peróxidos, resinas epoxi.
De conformidad con lo recogido en el artículo 24.3 del texto refundido de la Ley
de Prevención y Control Integrados de la Contaminación y en el artículo 22.2 del texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, procede la publicación
de la presente resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
VISTOS
Los antecedentes de hecho mencionados, la normativa relacionada en los
Fundamentos de Derecho y las demás normas de general aplicación,
RESUELVO
Primero.– Conceder autorización ambiental para la para una planta de reciclaje
circular de residuos en el término municipal de Guijuelo (Salamanca), promovido por
Reciclaje Circular Guijuelo, S.L.
La autorización ambiental integra:
• Las condiciones relativas a la producción y gestión de residuos y las prescripciones
de aplicación en materia de suelos contaminados, de acuerdo con la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
• Las prescripciones relativas a la protección de los suelos y las aguas subterráneas.
• El condicionado de la declaración de impacto ambiental.
Segundo.– La autorización ambiental queda condicionada al cumplimiento de las
obligaciones derivadas de la normativa medioambiental que resulten de aplicación y
de las prescripciones técnicas que se recogen en el Anexo II con independencia del
cumplimiento del resto de la normativa sectorial.
Los Anexos, que a todos los efectos formarán parte de la autorización ambiental
serán:
• El Anexo I: «Descripción de la Instalación», recoge la descripción de la instalación
y de la actividad, así como las clasificaciones ambientales que la afectan.
• El Anexo II: «Condicionado Ambiental», recoge los condicionantes ambientales a
los deberá someterse la actividad, así como las condiciones de cese de la misma
y cierre de la instalación.
Tercero.– A partir de la notificación de la presente resolución, el titular dispondrá de
un plazo de 5 años para la puesta en marcha de la actividad conforme a las condiciones
recogidas en la autorización ambiental. La puesta en marcha se comunicará con carácter
previo al inicio de la actividad mediante la presentación de una declaración responsable,
según lo dispuesto en los artículos 37, 38 y 39 del texto refundido de la Ley de Prevención
Ambiental de Castilla y León, y en el artículo 12 del Reglamento de emisiones industriales.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 189
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
recurso potestativo de reposición según lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Publicas, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación,
o contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses, a contar desde el día
siguiente al de su notificación, de conformidad a lo establecido en la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 17 de septiembre de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 190
ANEXO I
DESCRIPCIÓN DE LA INSTALACIÓN
1. DATOS DEL CENTRO.
Reciclaje Circular Guijuelo,
Denominación del centro: n.º PRTR:
S.L.
Empresa/persona física titular de las
Reciclaje Circular Guijuelo, S.L.
Instalaciones:
Domicilio social: Calle Amable Criado, 37. Campillo de Salvatierra (Anejo de Guijuelo) 37778, Salamanca
Actividad: Planta para la producción de materias primas circulares a partir de la valorización de residuos
DNI/NIF/
B72839715 NID: —- NIMA: —-
NIE:
Provincia: Salamanca Municipio: Guijuelo Código postal: 37770
Calle Montecillo 8 Ref. catastral 3609904TK7930N0001JH Superficie (m2)
Calle Montecillo 10 Ref. catastral 3609905TK7930N0001EH Superficie (m2)
Ubicación Calle Las Pañuelas 2 Ref. catastral 3609906TK7930N0001SH Superficie (m2)
Calle Las Pañuelas 4 Ref. catastral 3609907TK7930N0001ZH Superficie (m2)
Calle Las Pañuelas 6 Ref. catastral 3609908TK7930N0001UH Superficie (m2)
COORDENADAS
UTM X(m): 273.682 UTM Y(m): 4.491.059 Huso: 30
Superficie instalación (m2) 3194 Superficie de la parcela (m2) 7.813
2. CLASIFICACIONES AMBIENTALES.
CNAE : 2014 Fabricación de otros productos básicos de química orgánica.
Reglamento de emisiones industriales y de
desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio,
Epígrafe
de prevención y control integrados de la Anexo I, 4.1.a) y 4.1. b)
IPPC
contaminación aprobado por el Real Decreto
815/2013, de 18 de octubre
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental Anexo I, grupo 5.a).1º .i) y ii)
Código CAPCA (actividad/foco principal) Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo
de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su
aplicación
Actividad Código Grupo
Producción, formulación, mezcla, reformulación, envasado o procesos
similares de productos químicos orgánicos líquidos o gaseosos no A 04 05 22 05
especificados anteriormente con capacidad >= 10.000 t/año
Valorización no energética de residuos peligrosos con capacidad <= 10 t/día
B 09 10 09 02
o de residuos no peligrosos con capacidad > 50 t /día.
Categoría: Ley 1/2005, de 9 de marzo, por la que se regula el régimen del
No aplica
comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero
Grupo: RD 117/2003, de 31 de enero sobre limitación de emisiones de compuestos orgánicos
No aplica
volátiles debidas al uso de disolventes en determinadas actividades
Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre limitación de emisiones a la atmósfera de No aplica
determinados agentes contaminantes procedentes de instalaciones de combustión medianas y
—
por el que se actualiza el anexo IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 191
Productor de no peligrosos □
Productor de peligrosos (<10t) □
Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos
y suelos contaminados para una Productor de peligrosos (>10t) □
economía circular
Gestor de no peligrosos □x Pendiente de asignar número
Gestor de peligrosos □
CNAE–Real Decreto 9/2005 de 14 de enero, por el que se establece la
relación de actividades potencialmente contaminantes del suelo y los criterios 20 industria química
y estándares para la declaración de suelos contaminados
Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban medidas de control de
No aplica
los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan sustancias peligrosas.
Real Decreto 393/2007, de 23 de marzo, por el que se aprueba la Norma Básica de
Autoprotección de los Centros, Establecimientos y dependencias que puedan dar lugar a Aplica
situaciones de emergencia
Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido
La instalación está localizada en una zona tipo 4 (área ruidosa)
de Castilla y León
Ley 26/2007, de 23 de octubre, de
Afectada por ser actividad IPPC
Responsabilidad Medioambiental
Cauce Colector
Vertido cero Otros (Gestor)
público municipal
Vertido de aguas De proceso □ □ □x □
residuales
Sanitarias □ □x □ □
Pluviales □ □x □ □
Sistema de gestión
-
Ambiental
Decisión de Ejecución UE 2016/902 de la Comisión de 30 de mayo de 2016 por la que se establecen las
conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTD) para los sistemas comunes de tratamiento
MTD
y gestión de aguas y gases residuales en el sector químico conforme a la Directiva 2010/75/UE del
Parlamento Europeo y del Consejo.
3. DESCRIPCIÓN DE LA ACTIVIDAD E INSTALACIONES.
RECICLAJE CIRCULAR GUIJUELO, S.L. pretende ubicarse en 5 parcelas urbanas
del municipio de Guijuelo que totalizan una superficie de 7.813 m2:
La superficie construida asciende a 3.194 m2 repartidos conforme a la siguiente tabla:
ZONIFICACIÓN
TIPOLOGÍA DE ÁREA SUPERFICIE(m2)
Oficinas y servicios generales 100
Taller mecánico 250
Área de almacenamiento y recepción de PLASMIX 400
Área de tratamiento mecánico 660
Área de reciclaje químico 650
Área de upgrading de líquido 30
Área de almacenamiento de líquido 445
Área de almacenamiento de char 120
Área de almacenamiento de residuos (punto limpio) 155
Área de carga de líquido 300
Área de servicios generales y seguridad 84
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 192
3.1. Descripción de la actividad.
Con el fin de avanzar hacia el modelo circular se pretende el desarrollo de una
actividad basada en la obtención de productos circulares y sostenibles a partir del
reciclaje químico de plásticos residuales de origen urbano e industrial y de biomasa
residual mediante el desarrollo de procesos termoquímicos.
No obstante, se requiere el pretratamiento mecánico previo del material a reciclar.
Es por ello por lo que la actividad prevista se divide en dos subactividades diferenciadas.
i. Tratamiento mecánico del material residual de entrada (pretratamiento).
ii. Reciclado químico del material residual pretratado (tratamiento químico).
La capacidad máxima de procesado de la planta de reciclaje circular prevista en
Guijuelo instalación es de 10.600 toneladas anuales. Es decir, la instalación procesará
10.600 toneladas anuales de residuos plásticos mezcla procedentes de procesos
productivos y de plantas de gestión de residuos.
Este proceso permitirá valorizar y recuperar la materia de los residuos actualmente
destinados a vertedero, obteniendo diversas fracciones, dependiendo de la tipología de
material residual de entrada. Así, del reciclaje químico de residuos plásticos se obtiene:
• Fracción líquida. Producto intermedio, denominado líquido de despolimerización.
Realizada la transformación de los residuos plásticos en líquidos se abren dos
alternativas:
- Alternativa 1. Industria química de base. El líquido obtenido es destinado a
la industria petroquímica como materia prima, remplazando así corrientes
procedentes del petróleo. Esta alternativa debe ser parcial y progresiva,
permitiendo co-procesar corrientes procedentes del petróleo con corrientes
procedentes del tratamiento de residuos mediante despolimerización.
- Alternativa 2. Industria química de transformación. El líquido obtenido es
directamente destinado al mercado de productos químicos. Esta alternativa
requiere procesos posteriores de upgrading y separación de componentes
químicos, incluidas en las instalaciones propuestas en este proyecto.
• Fracción sólida. Denominada char, empleado como aditivo en distintos procesos
industriales, así como en procesos de fertilización edáfica.
• Fracción gaseosa. Gas de síntesis, igualmente denominado syngas, empleado
en el calentamiento del sistema de valorización a desarrollar.
El material residual a procesar en la instalación será plástico mezcla residual
(PLASMIX). Este material procede de diversos flujos no reciclables ni reutilizables
de residuos no peligrosos, principalmente industriales, previamente adecuados en
instalaciones de gestión de residuos externas mediante distintas etapas tales como
eliminación de impropios, trituración, molienda, secado, homogeneización y compactación,
principalmente.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 193
Los distintos lotes de material residual recibidos serán admitidos o rechazados, de
acuerdo con los criterios indicados en el protocolo de admisión vigente, cuyas directrices
y fases generales se incluyen a continuación:
• Inspección inicial visual
• Análisis de calidad de plasmix
- Poder Calorífico Inferior (PCI)
- Contenido en cloro
- Contenido en azufre
- Contenido en materia orgánica
- Contenido en impropios
• Discriminación de residuos no admitidos
• Gestión documental
3.2. Almacenamiento del material residual.
Prácticamente la totalidad del material recibido se encontrará en forma de balas
o pacas con el objeto de minimizar el espacio requerido, así como los arrastres y
diseminación de fragmentos por efecto del viento, si bien, podrían recibirse lotes a granel.
La capacidad de almacenamiento de PLASMIX se ha calculado atendiendo al stock
de ciclo (destinado a atender la demanda normal del proceso) más el stock de seguridad
(previsto para imprevistos tales como retrasos en entrega de materia residual de entrada,
evitando roturas de stock, y por tanto paradas de proceso).
Considerando que el PLASMIX de entrada será principalmente suministrado en
balas de 1,65 x 0,85 x 1,00 metros aproximados, con una densidad media estimada de
0,40 toneladas por metro cúbico y que es posible apilar 3 balas en vertical, estimando un
periodo de almacenamiento óptimo de 5 días y una capacidad de procesamiento químico
de 1,5 toneladas a la hora, por lo que se requiere un stock de 180 toneladas de PLASMIX,
ocupando una superficie mínima total (incrementada en un 30 % con el fin de incluir
viales y márgenes de seguridad) de 195 metros cuadrados aproximados.
Con el fin mantener el material residual en condiciones estables de humedad y
temperatura, el material residual será almacenado sobre solera impermeabilizada y bajo
cubierta metálica.
3.3. Tratamiento mecánico de PLASMIX.
El plástico mezcla (PLASMIX) procede de diversos flujos no reciclables ni
reutilizables de residuos no peligrosos, principalmente industriales y urbanos, previamente
adecuados en instalaciones de gestión de residuos externas mediante distintas etapas
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 194
tales como eliminación de impropios, trituración, molienda, secado, homogeneización
y compactación, principalmente. No obstante, se requiere el tratamiento mecánico
previo del PLASMIX basada en las fases seguidamente indicadas, a desarrollar en las
instalaciones propuestas:
a. Trituración primaria
b. Separación de PVC
c. Separación de férricos I
d. Trituración secundaria
e. Separación de férricos II
f. Separación de impropios
g. Dosificación y almacenamiento
h. Panel de control
El objetivo de este proceso es la obtención de CSR apto para el proceso de reciclado
químico propuesto. La composición y calidad final del CSR obtenido a partir de PLASMIX
depende del material residual de origen, así como de las tecnologías utilizadas en la
fabricación de este.
3.4. Descripción del proceso de reciclaje químico.
La tecnología a emplear se basa en el proceso termoquímico de despolimerización
permitiendo recuperar la materia y la energía de diversos materiales residuales.
La despolimerización es la descomposición química de la materia, originada por
elevadas temperaturas en condiciones anaerobias. La ausencia de oxígeno confirma la
inexistencia de combustión, sino un intercambio térmico elevado realizado en una breve
fracción de tiempo.
Así, esta tecnología permite transformar macromoléculas, igualmente denominadas
polímeros, en moléculas de menor tamaño, mediante un proceso denominado cracking,
ampliamente empleado en la industria petroquímica.
Inicialmente, la materia prima a reciclar (CSR o biomasa residual previamente
pretratada mecánicamente) es derivada al sistema de alimentación externo que suministra
materia prima a las tolvas principales de alimentación.
Posteriormente, la materia es derivada mediante tornillo sinfín de elevación al sinfín
horizontal repartidor, el cual, mediante válvulas de guillotina de entrada, introduce la
materia a las tolvas secundarias, desde las que se alimentan los reactores en continuo.
Estas tolvas incluyen un sistema de compactación, así como un sistema de barrido de
dióxido de carbono y nitrógeno con el fin de garantizar la atmósfera inerte en el proceso.
El consiguiente sistema de multirreactor se encuentra compuesto por doce reactores
principales, tres reactores de carbonización y un horno de calentamiento.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 195
La materia prima recorre los reactores principales mediante un circuito con agitación
iniciando el proceso de pirólisis. La materia es posteriormente derivada a los reactores de
carbonización (sistema multirreactor de carbonización) garantizando la pirólisis completa
de esta, obteniendo carbón de elevada calidad.
El carbón se conduce al sistema de salida compuesto por un sistema de enfriamiento
y humectación mediante rociadores de agua decantada en el propio proceso, evitando el
riesgo de incendios.
Por otro lado, los gases obtenidos en el sistema multirreactor son derivados al
sistema de limpieza y condensación, cuyos objetivos principales radican en:
• Limpiar las impurezas de los gases de despolimerización.
• Craquear el producto pesado, enviándolo al reactor con el fin de obtener producto
comercial.
• Condensar los gases y obtener una fracción líquida de calidad.
La tecnología a implementar deriva la fracción de gas no condensado (denominado
syngas) previamente acondicionado por diversas etapas de condensación y lavado al
oxidador térmico.
El oxidador térmico es empleado con el objeto de destruir posibles contaminantes
peligrosos del aire (HAP) y compuestos orgánicos volátiles (COV) de las corrientes de
gas resultante.
Estos contaminantes están generalmente basados en compuestos carbonados y
cuando se destruye a través de combustión térmica se oxidan químicamente para formar
CO2 y H2O, evitando inquemados.
Igualmente, se destaca que la tecnología de valorización empleada permite el
aprovechamiento de la energía térmica contenida en la fracción de syngas, alcanzando
la autosuficiencia energética de la actividad y, por tanto, minimizando el consumo de
combustible fósil.
3.5. Instalaciones.
SISTEMA EXTERIOR DE ALIMENTACIÓN DE PLASMIX-CSR
• Transporte mecánico tipo redler (o similar) a tolva principal
• Tolva principal de alimentación de materia prima
• Sinfín de elevación de materia prima
• Sinfín horizontal repartidor de alimentación
• Válvulas de guillotina
• Sistema de control de capacidad volumétrica por sondas de nivel
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 196
SISTEMA MECÁNICO DE ALIMENTACIÓN EN CONTINUO A REACTORE CON
ELIMINACIÓN DE OXÍGENO
• Tolvas secundarias de alimentación
• Sistemas de compactación
• Sistemas de barrido de CO2 para atmósfera inerte en el proceso
• Válvulas de guillotinas
SISTEMA MULTIRREACTOR CON AGITACIÓN INTERNA
• Estructura metálica
• Reactores tubulares
• Horno de intercambio térmico a reactores
• Sistema autónomo de regulación de temperatura de reactor
• Sistema de recirculación de flujos gaseosos derivados de reactor
• Sistema mecánico de agitación interna de reactores
• Sistema de control secuencial y transmisores de presión electrónicos IPT
• Sistema de control secuencial de temperatura en distintas etapas de procesado
de materiales
• Sistema electroneumático de regulación de compuertas de entrada y salida de
materiales procesados
• Sistema de barrido de CO2 para generar atmósfera inerte en el proceso
• Sistema de control de velocidad de agitación de reactor por PLC
• Sistema de salida superior de líquido de despolimerización en estado vapor
• Válvulas de seguridad (sobrepresiones)
SISTEMA DE OXIDACIÓN TÉRMICA
• Estructura metálica de cámara de oxidación térmica
• Aislamiento termo-refractario
• Quemadores de propano o gasoil para arranque y parada
• Sistema de control de caudal de aire y temperatura por PLC
• Sistema de control de temperatura interna de cámara de oxidación
• Quemador de gas de síntesis
• Válvula de seguridad (exceso de calor)
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 197
SISTEMA DE SALIDA DE BIOCHAR
• Sistema horizontal de enfriamiento
• Válvula rotativa
• Válvula de guillotina
• Sistema de humidificación de biochar
• Separador de metal
SISTEMA DE CONDENSACIÓN, DESTILACIÓN Y REFRIGERACIÓN
• Estructura metálica de soporte fijada a chasis metálico general
• Torre Quench
• Sistema de eliminación de partículas–Venturi Scrubber
• Ciclón con espray
• Torre de corte
• Depósitos de reflujo
• Condensador con espray
• Condensador tubular
• Scrubber II
• Intercambiadores tubulares
• Aerotermos
• Enfriadora
SISTEMA DE DECANTACIÓN Y FILTRACIÓN DE LÍQUIDO
• Depósito de decantación
• Filtro 100 micras
• Filtro 4 micras
• Coalescedor
SISTEMA DE BOMBEO A DEPÓSITOS
• Tubería de circulación de líquidos a depósitos
• Bombas de trasiego
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 198
SISTEMA ELÉCTRICO Y DE CONTROL
3.6. Upgrading de líquido de despolimerización.
El líquido de despolimerización obtenido es derivado a la planta de upgrading con el
fin de alcanzar los parámetros de estabilidad y calidad exigidos por los clientes mediante
etapas eliminación de partículas por filtración, eliminación de agua y aditivación.
DESCRIPCIÓN DE ELEMENTOS POR SISTEMA: PLANTA DE UPGRADING
• Depósitos de agitación de acero inoxidable 316L
• Sistema de prefiltrado y filtrado
• Sistema de eliminación de agua
• Sistema de bombeo
• Sistema de medición de niveles, temperaturas y caudales
• Sistema de calentamiento de hidrocarburo
• Sistema de condensación
• Bancadas de ubicación de planta
• Sistema de carga de aditivos
• Sistema de eliminación de aditivos
• Techado con cubierta y plataformas para manipulación de aditivos y mantenimiento
• Tanques de almacenamiento de producto en crudo.
El proceso de upgrading permite alcanzar las especificaciones requeridas por los
distintos clientes minimizando diversos parámetros, entre los que destacan el TAN,
metales, cloro, flúor, bromo, azufre, color, partículas y agua, entre otros, asegurando la
calidad de producto final requerida en el mercado.
3.7. Sistemas de almacenamiento de líquido.
La fracción líquida producida en el proceso de valorización de a partir del procesado
de PLASMIX se almacenará en dos depósitos finales de 200 metros cúbicos de capacidad
diseñados de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 1562/1998, de 17 de julio,
por el que se modifica la Instrucción Técnica Complementaria MI-IP02-Parques de
almacenamiento de líquidos petrolíferos.
3.8. Otras instalaciones.
• Sistema de carga de líquido a cisternas
• Taller de mantenimiento
• Oficinas y servicios generales
• Báscula de control
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 199
3.9. Productos obtenidos.
La fracción líquida a obtener a partir del reciclaje químico de PLASMIX es una
mezcla de sustancias químicas, denominada líquido de despolimerización, compuesta
principalmente por benceno, tolueno, etilbenceno, xilenos, estireno, alfa-metilestireno y
naftaleno, obteniendo mezclas con una riqueza en BTX del 60 al 80%, constituyendo, por
tanto, una materia prima para industria química o petroquímica avanzada.
Del proceso de reciclaje químico propuesto se obtiene una fracción sólida denominada
char, con significativo contenido en carbono fijo, presente en los minerales utilizados como
carga en los polímeros (caolín, sílice y carbonato cálcico, entre otros) y en los metales
presentes en los materiales compuestos (aluminio y hierro). Este material constituye un
15-25% de la producción esperada.
Del proceso de reciclaje químico propuesto se obtiene una fracción gaseosa,
gas de síntesis, igualmente denominado syngas, con elevado contenido energético.
Generalmente, en diversos procesos industriales, el syngas obtenido es empleado bien
como combustible en quemadores de gas, generando energía eléctrica y térmica, bien
como base de procesos químicos orientados a la producción de compuestos químicos
líquidos a partir de syngas (Fischer-Tropsch).
Rendimientos esperados
Seguidamente se indican los rendimientos máximos esperados en el reciclaje
químico de PLASMIX:
• Rendimiento a líquido (líquido de despolimerización): 40%
• Rendimiento a sólido (char): 11%
• Rendimiento a gas (syngas): 30%
4. CAPACIDAD DE LAS INSTALACIONES. RELACIÓN DE PRODUCTOS.
CONSUMO DE MATERIAS PRIMAS.
4.1. Capacidad de las instalaciones.
La capacidad de tratamiento se recoge en la siguiente tabla.
Capacidad de
Origen LER Tipología de residuos
tratamiento (t/año)
19 12 04 Residuos de plástico y caucho
Residuo procedente de instalaciones Residuos combustibles. Combustible
19 12 10
para el tratamiento de residuos derivado de residuos
19 12 12 Otros residuos
Residuo procedente de la recogida
20 01 39 Plásticos
selectiva de residuos municipales
Residuo procedente de actividades
02 01 04 Residuos plásticos
agrícolas
10.600
Desechos, separados mecánicamente, de
Residuo procedente de actividades de
03 03 07. pasta elaborada a partir de residuos de
transformación de la madera y de la
papel y cartón
producción de tableros y muebles, pasta
Residuos procedentes de la clasificación
de papel, papel y cartón 03 03 08
de papel y cartón destinados al reciclado.
Residuo procedente de envases 15 01 02. Envases plásticos
Residuo procedente de actividades de
17 02 03 Plásticos.
construcción y demolición.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 200
Proceso Capacidad unitaria Régimen de funcionamiento
250 días/año
Tratamiento mecánico de la materia prima 3 t/h
4.000 h/año
260 días al año.
Reciclaje químico 1,5 t/h
6.240 h/año
4.2. PRODUCTOS.
Productos Producción estimada (t/año) Observaciones
Char 2.620 Producción de asfaltos, combustible cementero
Syngas 3.180 Combustión para autoconsumo térmico
Fracción líquida 4.240 Materias primas de industria química
TOTALES 10.040
4.3. MATERIAS PRIMAS.
Consumo estimado
Materia
año
Aditivos y catalizadores 424 t
112,5 kg x 2
CO
2 módulos
Agua 300 m3
Gas natural 11600 l
Gasoil cargadora 12600 l
Energía eléctrica 2028,9 kWh
5. CONSUMO RECURSOS.
5.1. CONSUMO DE AGUA.
Consumo estimado Procedencia de las Destino de las aguas
Punto de consumo
(m3/año) aguas generadas
Aguas de proceso 95* Red Municipal No hay vertido de aguas
Aguas sanitarias 205 Red Municipal Colector municipal
Aguas red protección
0** Red Municipal No aplica
incendios
*El consumo de aguas de proceso se produce exclusivamente en el momento de inicio de la actividad.
**De acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 164/2025, de 4 de marzo, por el que se aprueba el
Reglamento de seguridad contra incendios en los establecimientos industriales.
5.2. CONSUMO DE ENERGIA.
TIPO DE ENERGÍA CONSUMO PREVISTO PROCEDENCIA
Consumo eléctrico 2.028,9 kWh red eléctrica.
Consumo de gasoil 12.600 l/año Repsol
Consumo de gas
11.600 l/año Naturgy
natural
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 201
6. INCIDENCIA AMBIENTAL DE LA ACTIVIDAD.
6.1. EMISIONES A LA ATMÓSFERA.
Las emisiones previstas en el proyecto se asocian principalmente a la fase de
explotación, en particular al proceso de reciclaje químico.
En la instalación se proyectan tres focos canalizados: dos focos asociados a los
módulos de reciclaje químico, uno por cada módulo, y un tercer foco correspondiente a la
caldera auxiliar de agua caliente sanitaria (ACS).
Las emisiones procedentes de los módulos de reciclaje químico se originan en
la combustión controlada del syngas generado durante el proceso de pirólisis. Esta
combustión se realiza con el fin de aprovechar energéticamente la fracción gaseosa
obtenida, aportando energía térmica al propio proceso y reduciendo la dependencia de
combustibles externos.
Los contaminantes potencialmente asociados a estos focos incluyen partículas,
compuestos orgánicos volátiles (COV), monóxido de carbono, óxidos de nitrógeno, óxidos
de azufre, gases ácidos y otros contaminantes traza. Para minimizar las emisiones,
la instalación incorpora un sistema multietapa de depuración de gases, integrado por
operaciones de enfriamiento, eliminación de partículas y contaminantes, condensación,
absorción física y química, coalescencia, adsorción sobre carbón activo, oxidación
térmica y etapa catalítica final.
La caldera auxiliar de ACS, alimentada con gas natural, genera emisiones atmosféricas
de escasa relevancia ambiental, al tratarse de un foco de baja potencia y funcionamiento
limitado, asociado exclusivamente a las necesidades auxiliares de la instalación.
Se destaca que la totalidad de los focos de emisión canalizados de contaminantes
atmosféricos contarán con acondicionamiento para toma de muestras según norma UNE-
EN 15259.
Asimismo, se prevén emisiones difusas de carácter limitado, principalmente
vinculadas al almacenamiento de PLASMIX, la manipulación de materiales, los equipos
de proceso y las operaciones de carga, descarga y trasiego.
Durante las fases de implantación y cese de la actividad, las emisiones tendrán
carácter temporal y estarán asociadas fundamentalmente al movimiento de maquinaria,
la generación de partículas, los gases de combustión de equipos móviles, el ruido y las
vibraciones.
En conjunto, se prevé que los valores de emisión de la instalación se mantengan por
debajo de los valores límite aplicables, mediante la aplicación de las mejores técnicas
disponibles y de las medidas preventivas, correctoras y de control ambiental previstas.
Por tanto, la afección atmosférica esperada se considera moderada, localizada y
técnicamente controlable.
6.2. PRODUCCIÓN Y GESTIÓN DE RESIDUOS.
La instalación tiene la consideración de gestor de residuos no peligrosos para las
operaciones de tratamiento R0306 y R1203.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 202
Como consecuencia de la actividad se producen tanto residuos peligrosos, como
residuos no peligrosos, principalmente el char.
6.3. VERTIDO DE AGUAS RESIDUALES.
La actividad de tratamiento mecánico no genera aguas residuales. Sin embargo, en
el proceso de reciclaje químico se generan aguas de proceso, las cuales son incorporadas
al sistema de refrigeración de la tecnología de reciclaje químico o a la humectación del
char, siendo previamente almacenada en GRG de 1.000 litros de capacidad unitaria.
En caso de excedente, el agua de proceso será igualmente almacenada en GRG
de 1.00 litros de capacidad, siendo bien tratados en planta o bien entregados a gestor
autorizado.
Las aguas sanitarias se envían a la red municipal.
Las aguas pluviales limpias serán igualmente evacuadas a la red municipal, tras ser
derivadas a un separador de hidrocarburos Clase I, provisto de cámara de sedimentación,
como medida de seguridad.
6.4. PROTECCIÓN DEL SUELO Y DE LAS AGUAS SUPERFICIALES Y
SUBTERRÁNEAS.
Esta actividad es potencialmente contaminante del suelo, según el Real Decreto
9/2005, de 14 de enero, por el que se establece la relación de actividades potencialmente
contaminantes del suelo y los criterios estándares para la declaración de suelos
contaminados.
6.5. ACCIDENTES GRAVES DONDE INTERVENGAN SUSTANCIAS PELIGROSAS.
Según la información aportada, el establecimiento no se encuentra afectado por el
Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban medidas de control
de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan sustancias
peligrosas.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 203
ANEXO II
CONDICIONADO AMBIENTAL
1. MEDIDAS RELATIVAS AL DISEÑO, EJECUCIÓN Y FASE DE CONSTRUCCIÓN.
La gestión de los residuos de construcción y demolición generados en la ejecución
de las obras debe realizarse conforme lo establecido tanto en la Ley 7/2022, de 8 de abril,
como en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y
gestión de los residuos de construcción y demolición.
Dado que las condiciones de visibilidad actuales son prácticamente nulas, se deberá
eliminar la vegetación para poder realizar una valoración correcta del terreno. Si en el
transcurso de las obras aparecieran restos históricos, arqueológicos o paleontológicos,
se paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en
conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Salamanca,
que dictará las normas de actuación que procedan. En cualquier caso, se atenderá a lo
dispuesto en la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León y
demás normativa aplicable, en lo que se refiere a eventuales hallazgos que pudieran
producirse.
2. MEDIDAS PARA EL CONTROL INICIAL DE LA ACTIVIDAD.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 del Real Decreto 815/2013, de
18 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de emisiones industriales y de
desarrollo del Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, el titular dispone
de un plazo de cinco años desde la publicación de la presente autorización para iniciar
la actividad. Según lo recogido en los artículos 38 y 39 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, con carácter previo al inicio o puesta en marcha
de la actividad, el titular deberá presentar una declaración responsable indicando la fecha
de puesta en marcha y el cumplimiento de las condiciones fijadas en la autorización
ambiental, así como que dispone de la documentación que se relaciona en el apartado
2 del citado artículo 39, la cual deberá estar a disposición de los inspectores durante la
visita de inspección inicial de la actividad que se desarrollará en el plazo de un año desde
la comunicación de inicio.
El titular de la actividad o instalación, con carácter previo a la presentación de la
declaración responsable a la que se refiere el párrafo anterior, deberá cumplir con los
siguientes requisitos:
– Disponer del Certificado del técnico director de la ejecución del proyecto sobre
adecuación de la actividad y de las instalaciones al proyecto objeto de la
autorización ambiental.
– Disponer de Certificación emitida por un organismo de control ambiental acreditado
relativa al cumplimiento de los requisitos exigibles, siempre que sea técnicamente
posible. En el caso de que dicha certificación, por razones técnicamente fundadas,
no pueda ser emitida para la totalidad de las instalaciones con anterioridad al
inicio o puesta en marcha de la actividad o instalación, el titular deberá obtenerla
en el plazo menor posible considerando los condicionantes técnicos.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 204
– Disponer de acreditación del cumplimiento de las MTD que le resulten de
aplicación.
– Acreditación de haber constituido un seguro de responsabilidad civil o garantía
financiera equivalente que cubra
• 1º Las indemnizaciones debidas por muerte, lesiones o enfermedad de las
personas.
• 2º Las indemnizaciones debidas por daños en las cosas.
• 3º Los costes de reparación y recuperación del medio ambiente alterado.
Las condiciones y la suma garantizada correspondiente a los términos 1º y 2º se
determinará según lo dispuesto en el Real Decreto 208/2022, de 22 de marzo,
sobre las Garantías Financieras en Materia de Residuos.
La cuantía correspondiente al término 3º se determinará con arreglo a las
previsiones de la legislación sobre responsabilidad medioambiental.
– Haber presentado ante esta Administración la declaración de haber realizado un
análisis de riesgos medioambientales y haber constituido la garantía financiera,
si fuera preciso, en aplicación del artículo 34.3. de la Ley 26/2007, de 23 de
octubre, de Responsabilidad Medioambiental utilizando el modelo que puede
descargar en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es/).
– Disponer de un plan de autoprotección que deberá ser inscrito en el Registro de
Planes de Autoprotección de Castilla y León.
Junto con la declaración responsable de inicio de actividad, el titular de la actividad
o instalación deberá presentar la siguiente documentación:
– Documentación técnica respecto a las características técnicas de las
distintas zonas de la instalación, en el caso de que haya variación respecto
a lo documentado en el expediente. En este sentido, si en la ejecución de la
instalación se produjera un cambio en su distribución respecto de lo proyectado,
se aportará la documentación gráfica correspondiente (planos firmados por
técnico competente).
– Identificación de la entidad explotadora de la instalación, y documentación
acreditativa de que dispone de la autorización prevista en el artículo 33.2 de la
Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular por el órgano competente de la comunidad autónoma donde tenga su
domicilio social.
Conforme se establece en el artículo 33.9, de la Ley 7/2022, de 8 de abril, la
autorización para las instalaciones de tratamiento de residuos (según artículo 33.1 de esta
Ley) quedará incorporada en la autorización ambiental integrada concedida conforme
al texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación, e
incluirá los requisitos recogidos en este artículo tal y como establece el artículo 22.1.g)
del citado texto refundido.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 205
Por tanto, la autorización que se integra en esta resolución es la establecida en el
artículo 33.1 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, relativa a la instalación de tratamiento de
residuos.
Como requisito previo al inicio de la actividad se exigirá que personal técnico del
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca o del Laboratorio Regional de
Calidad Ambiental efectúe una visita de comprobación de la instalación y emita informe
con pronunciamiento expreso del cumplimiento de lo establecido en el artículo 33.7. de
la Ley 7/2022, de 8 de abril.
3. FASE DE EXPLOTACIÓN.
A. Adaptación a las Mejores Técnicas Disponibles (MTD).
Dado que la actividad principal de la instalación objeto de la presente autorización
ambiental es la producción de materias primas circulares a partir de la valorización de
residuos, enmarcada en la industria química orgánica, son de aplicación:
– la Decisión de Ejecución UE 2016/902 de la Comisión de 30 de mayo de 2016
por la que se establecen las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles
(MTD) para los sistemas comunes de tratamiento y gestión de aguas y gases
residuales en el sector químico conforme a la Directiva 2010/75/UE del Parlamento
Europeo y del Consejo.
Por ello, acreditará con la comunicación de inicio el cumplimiento de las MTD
relacionadas a continuación que están en relación con el condicionado ambiental del
Anexo II.
Para la MTD 1, la empresa RECICLAJE CIRCULAR GUIJUELO, S.L. implementará
un Sistema de Gestión Ambiental (SGA) auditado.
Para la MTD 2, en lo relativo en emisiones a la atmósfera, la empresa establecerá un
inventario ambiental que recoja lo siguiente:
– Información sobre los procesos de producción química, que incluye:
• Diagramas de flujo simplificados de los procesos que muestren el origen de
las emisiones
– Información sobre las emisiones canalizadas a la atmosfera:
• Puntos de emisión,
• Valores medios y variabilidad del flujo y la temperatura.
• Valores medios de concentración y carga de los contaminantes/parámetros
pertinentes y su variabilidad.
• Técnicas utilizadas para prevenir o reducir las emisiones canalizadas a la
atmosfera
• Inflamabilidad, LSE, LIE, reactividad, métodos de monitorización, presencia
de otras sustancias, etc.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 206
– Información sobre las emisiones difusas a la atmósfera:
• Determinación de la fuente o fuentes de emisión,
• Características de cada fuente de emisión
• Características del gas o liquido en contacto con la/s fuentes de emisión
• Técnicas utilizadas para prevenir o reducir las emisiones difusas a la atmósfera
• Monitorización.
Condiciones distintas de las condiciones normales de funcionamiento (CDCNF)
Para la MTD 3, en lo relativo a reducir la frecuencia de la aparición de CDCNF y de
reducir las emisiones en estas circunstancias.
Reciclaje Circular Guijuelo, S.L. incluirá la identificación de CDCNF tales como fallos
técnicos, situaciones de emergencia, incendios o inundaciones por lluvias torrenciales,
entre otros, identificación de equipos críticos, sistemas de detección de CDCNF, plan de
mantenimiento de equipos críticos, monitorización y registro de las emisiones durante las
CDCNF y evaluación, revisión y actualización periódicas.
Todo ello se documentará en los procedimientos operativos y planes de emergencia,
incluyendo instrucciones claras para los operarios
Emisiones canalizadas a la atmósfera
Para la MTD 4, en lo relativo a reducir las emisiones canalizada a la atmosfera, la
MTD consiste en utilizar una estrategia integrada de gestión y tratamiento de los gases
residuales que incluya por orden de prioridad, técnicas de valorización y reducción de
emisiones integradas en el proceso.
El diseño técnico de la instalación incorpora un sistema multietapa de depuración
de gases que incluye: enfriamiento, diversas etapas de eliminación de partículas y
contaminantes, recuperación de componentes, condensación, absorción física y química,
coalescencia, adsorción sobre carbón activado, oxidación térmica y etapa catalítica final.
El sistema de tratamiento está automatizado y controlado mediante parámetros
de proceso en tiempo real (temperatura, caudal, presión), lo que garantiza su eficacia
operativa y minimiza el riesgo de fallos o emisiones incontroladas.
Para la MTD 5, relativa a la valorización de materiales y la reducción de las
emisiones canalizadas a la atmosfera, así como para aumentar la eficiencia energética
la MTD consiste en combinar los flujos de gases residuales con características similares
minimizando así el número de puntos de emisión.
La instalación proyectada combina los flujos de gases residuales generados por
los distintos equipos y fases del proceso cuando estos presentan características
fisicoquímicas similares, permitiendo el tratamiento conjunto en el sistema multietapa de
depuración sin comprometer la eficiencia ni la seguridad.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 207
Para la MTD 6 para reducir las emisiones canalizadas a la atmosfera, la MTD consiste
en garantizar que los sistemas de tratamiento de gases residuales estén correctamente
diseñados, funcionen dentro de sus rangos de diseño y se mantengan.
La empresa dispondrá de un Plan de mantenimiento que garantiza lo anterior.
Además, el diseño de los sistemas de tratamiento de gases residuales se ha realizado
conforme a los principios de fiabilidad, seguridad y accesibilidad definidos en la MTD 6.
La integración de sensores y sistemas de alarmas en tiempo real permitirá detectar
de inmediato cualquier desviación respecto a los parámetros normales, lo que posibilita
una respuesta rápida para evitar la emisión de contaminantes.
Monitorización
Para la MTD 7, consiste en supervisar continuamente los parámetros clave del
proceso de los flujos de gases residuales que se envían a pretratamiento o al tratamiento
final.
Se supervisarán de forma continua los principales parámetros operativos, de
conformidad con lo establecido en la MTD 7. Esta monitorización incluirá el control de
la temperatura de operación en la oxidación térmica, el caudal de entrada y salida del
syngas, la presión, así como parámetros críticos en los sistemas de lavado y adsorción.
Para la MTD 8, consiste en monitorizar las emisiones canalizadas a la atmosfera al
menos con la frecuencia indicada y con arreglo a normas EN o normas ISO u otras con
calidad científica equivalente.
En referencia al programa de control y seguimiento de emisiones, la empresa se
compromete a que los controles de gases de combustión serán realizados atendiendo a
los procedimientos técnicos correspondientes de acuerdo con las normas EN existentes.
Compuestos orgánicos
Para la MTD 9, para aumentar la eficiencia en el uso de los recursos y reducir el flujo
másico de los compuestos orgánicos enviados al tratamiento final de los gases residuales,
la MTD consiste en valorizar los compuestos orgánicos de los gases de proceso mediante
una o varias de las técnicas combinadas y reutilizarlos.
la instalación ha sido diseñada para aprovechar energéticamente los compuestos
orgánicos presentes en los gases residuales generados durante el proceso de valorización
termoquímica. Esta valorización se lleva a cabo mediante la combustión controlada
del gas de síntesis (syngas), generado a partir de residuos plásticos y biomasa, en un
oxidador térmico de alta eficiencia, cuya energía se aprovecha térmicamente en el propio
proceso.
Para la MTD 10, para aumentar la eficiencia energética y reducir el flujo másico
de los compuestos orgánicos enviados al tratamiento final de los gases residuales, la
MTD consiste en enviar los gases de proceso con un poder calorífico suficiente a una
unidad de combustión que, si es técnicamente posible, se combine con la recuperación
de calor. La MTD 9 tiene prioridad sobre el envío de los gases de proceso a una unidad
de combustión.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 208
La instalación incorpora un sistema de pretratamiento de syngas, previo a la
combustión, que permite acondicionar el flujo residual antes de su tratamiento final,
en cumplimiento de la MTD 10. La tecnología a implementar incluye siete etapas de
pretratamiento.
La MTD 11 para reducir las emisiones de compuestos orgánicos canalizadas a la
atmósfera, la MTD consiste en utilizar una o varias técnicas descritas en dicha MTD
Reciclaje Circular Guijuelo, S.L empleará una etapa de condensación y otra de
oxidación térmica de alta eficiencia, con control de temperatura y tiempo de residencia,
que permite la destrucción de los compuestos orgánicos volátiles (COV), como etapa
adicional, se incorporará un sistema de adsorción en carbón activado que actuará como
pulido final del flujo gaseoso tratado, captando trazas residuales de compuestos orgánicos
que no hayan sido eliminadas en la etapa anterior.
La MTD 12. Para reducir las emisiones canalizadas a la atmósfera de las PCDD/F
procedentes del tratamiento térmico de gases residuales que contienen cloro o compuestos
clorados, la MTD consiste en utilizar las técnicas a y b, y una o varias de las técnicas c a
e indicadas a continuación combinadas.
El proceso no utiliza ni genera compuestos clorados. No obstante, como medida
preventiva, se han diseñado las condiciones del proceso de combustión del syngas para
asegurar una elevada eficiencia térmica, con temperaturas superiores a 850ºC y tiempos
de residencia superiores a 2 segundos, lo que permite la destrucción de cualquier traza
orgánica persistente que pudiera generarse de forma excepcional. Adicionalmente, el
sistema de oxidación térmica de alta eficiencia y el de adsorción en carbón activado actúan
como igualmente como barrera ante la presencia de contaminantes traza, reforzando la
seguridad ambiental del proceso.
Partículas (incluidas PM10 y PM2,5) y metales ligados a partículas.
MTD 13. Para aumentar la eficiencia en el uso de los recursos y reducir el flujo
másico de partículas y los metales ligados a partículas enviados al tratamiento final
de los gases residuales, la MTD consiste en recuperar los materiales de los gases de
proceso mediante una o varias de las técnicas que se indican a continuación combinadas
y reutilizarlos.
La tecnología a implementar combina diversos sistemas de separación física y
adsorción que permiten la captura eficiente de partículas sólidas y metales pesados
presentes en los gases residuales generados por el proceso de pirólisis. La recuperación
de estos contaminantes se realiza mediante una combinación de ciclones, depuración en
húmedo o lavado químico y adsorción en carbón activado.
MTD 14. Con objeto de reducir las emisiones canalizadas a la atmósfera de partículas
y metales ligados a partículas, la MTD consiste en utilizar una o varias de las técnicas que
se indican a continuación combinadas.
El sistema multietapa de depuración de gases en el que se incluye etapas de
enfriamiento, eliminación de partículas y contaminantes, recuperación componentes,
condensación, absorción física y química, coalescencia, adsorción sobre carbón activado,
oxidación térmica y etapa catalítica final se encuentran igualmente orientadas a reducir
las emisiones canalizadas a la atmósfera de partículas y metales ligados a partículas.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 209
MTD 15. Para aumentar la eficiencia en el uso de los recursos y reducir el flujo de
masa de los compuestos inorgánicos enviados al tratamiento final de los gases residuales,
la MTD consiste en recuperar los compuestos inorgánicos procedentes de los gases de
proceso mediante absorción y reutilizarlos.
La tecnología a implementar combina diversas etapas incluyendo enfriamiento,
eliminación de partículas y contaminantes, recuperación de componentes, condensación,
absorción física y química, coalescencia, adsorción sobre carbón activado, oxidación
térmica y etapa catalítica final.
MTD 16. Con objeto de reducir las emisiones canalizadas a la atmósfera de CO,
NOX y SOX procedentes del tratamiento térmico, la MTD consiste en utilizar la técnica c
y una o varias de las técnicas que se indican en dicha MTD
La tecnología a implementar incluye la optimización de la oxidación térmica, así
como quemadores de bajo nivel de NOX, etapas de condensación, eliminación de NOX
mediante oxidación térmica, absorción y adsorción, cumpliendo así lo establecido en esta
MTD.
MTD 17. Para reducir las emisiones canalizadas a la atmósfera de amoníaco
procedente de su uso en la reducción catalítica selectiva (RCS) o en la reducción no
catalítica selectiva (RNCS) con vistas a disminuir las emisiones de NOX (escape de
amoníaco), la MTD consiste en optimizar el diseño y/o el funcionamiento de la RCS o la
RNCS (por ejemplo, optimización de la relación entre el reactivo y los NOX, distribución
homogénea del reactivo y tamaño óptimo de las gotas de reactivo).
No aplica.
MTD 18. Para reducir las emisiones canalizadas a la atmósfera de compuestos
inorgánicos distintos de las emisiones canalizadas a la atmósfera de amoníaco
procedentes del uso de la reducción catalítica selectiva (SCR) o de la reducción no
catalítica selectiva (RNCS) para la reducción de las emisiones de NOX, las emisiones
canalizadas a la atmósfera de CO, NOX y SOX procedentes del uso del tratamiento
térmico, y las emisiones canalizadas a la atmósfera de NOX procedentes de hornos de
proceso o calentadores, la MTD consiste en utilizar una o varias una combinación de las
técnicas que se indican a continuación combinadas.
No aplica.
Emisiones difusas de COV a la atmósfera
MTD 19. Con objeto de evitar o, cuando no sea posible, reducir las emisiones difusas
de COV a la atmósfera, la MTD consiste en elaborar e implementar un sistema de gestión
para las emisiones difusas de COV como parte del sistema de gestión ambiental (véase
la MTD 1), que incluya todas las características descritas en dicha MTD.
Se implementará un sistema de gestión específico para el control de estas emisiones
como parte integrante del Sistema de Gestión Ambiental de la instalación. El programa
incluirá la implementación de un sistema LDAR (detección y reparación de fugas) con
una duración inicialmente prevista de tres años, atendiendo al tamaño y número limitado
de posibles fuentes de emisión. Además, se establecerá un programa complementario de
detección y reducción de emisiones no fugitivas de COV.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 210
MTD 20. La MTD consiste en estimar las emisiones fugitivas y no fugitivas de COV
a la atmósfera por separado, al menos una vez al año, mediante una o varias de las
técnicas que se indican a continuación combinadas, así como establecer la incertidumbre
de esta estimación. La estimación distingue entre los COV clasificados como CMR 1A o
1B y los COV no clasificados como CMR 1A o 1B.
Se estimarán anualmente las emisiones fugitivas y no fugitivas de COV, con el
objetivo de disponer de una visión completa de su comportamiento ambiental en este
aspecto. Esta estimación se basará en metodologías reconocidas, tales como balances
de masa, factores de emisión o mediciones directas, cuando sea técnicamente viable.
MTD 21. La MTD consiste en monitorizar las emisiones difusas de COV procedentes
del uso de disolventes al realizar, al menos una vez al año, un balance de masa de
disolvente de las entradas y salidas de disolventes de la planta, según lo previsto en la
parte 7 del anexo VII de la Directiva 2010/75/UE, y reducir al mínimo la incertidumbre de
los datos sobre el balance de masa de disolvente utilizando todas las técnicas descritas
en dicha MTD.
No aplica
MTD 22. La MTD consiste en monitorizar las emisiones difusas de COV a la atmósfera
al menos con la frecuencia que se indica a continuación y con arreglo a normas EN.
Cuando no se disponga de normas EN, la MTD consiste en aplicar las normas ISO u
otras normas nacionales o internacionales que garanticen la obtención de datos de una
calidad científica equivalente
La empresa se compromete a la realización de campañas periódicas de monitorización
de emisiones difusas de COV, con la periodicidad y siguiendo métodos establecidos en
las normas técnicas europeas (EN), ISO u otras equivalentes.
MTD 23. Para evitar, o cuando no sea posible, reducir las emisiones difusas de
COV a la atmósfera, la MTD consiste en utilizar una combinación de las técnicas que se
indican a en dicha MTD en el orden de prioridad en que aparecen.
En la empresa se aplicará un conjunto de medidas técnicas y organizativas, entre
ellas, se incluirán la instalación de equipos de alta integridad, la minimización de puntos
de fuga y el confinamiento de zonas de manipulación.
Además, se desarrollará un programa de detección y reparación de fugas (LDAR),
que incluirá inspecciones periódicas mediante equipos portátiles para la identificación
de emisiones no visibles. Estas inspecciones se documentarán, y las reparaciones se
realizarán en los plazos más breves posibles. Estas actuaciones se integrarán en el SGA,
incluyendo la formación específica del personal y la revisión periódica de la eficacia del
plan LDAR.
VALORACION DE LAS MTDs
A continuación, se muestra el cuadro resumen de aplicación de MTD relativa a
emisiones contaminantes a la atmosfera y ruido.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 211
MTD GENERALES
MTD1 ADAPTA SISTEMAS DE GESTION AMBIENTAL
CREAR, MANTENER Y REVISAR UN INVENTARIO DE LAS
MTD2 ADAPTA
EMISIONES CANALIZADAS Y DIFUSAS A LA ATMOSFERA.
ESTABLECER Y APLICAR UN PLAN DE GESTION DE LAS
MTD3 ADAPTA CDCNF MONITORIZAR LAS EMISIONES CANALIZADAS A LA
ATMÓSFERA
UTILIZAR UNA ESTRATEGIA INTEGRADA DE GESTION Y
MTD4 ADAPTA
TRATAMIENTO DE LOS GASES RESIDUALES
VALORIZACION DE MATERIALES Y LA REDUCCION DE
MTD5 ADAPTA LAS EMISIONES CANALIZADAS, ASI COMO AUMENTAR LA
EFICIENCIA ENERGETICA.
GARANTIZAR QUE LOS SISTEMAS DE TRATAMIENTO DE
MTD6 ADAPTA
GASES RESIDUALES ESTA CORRECTAMENTE DISEÑADOS
SUPERVISAR LOS PARAMETROS CLAVE DEL PROCESO
MTD7 ADAPTA DE LOS FLUJOS DE GASES RESIDUALES ENVIADOS A
PRETRATAMIENTO O TRATAMIENTO FINAL
MONITORIZAR LAS EMISIONES CANALIZADAS A LA
MTD8 ADAPTA
ATMÓSFERA
MTD9 ADAPTA VALORIZAR LOS COV DE LOS GASES
ENVIAR LOS GASES DE PROCESO CON UN PODER
MTD10 ADAPTA
CALORIFICO SUFICIENTE A UNA UNIDAD DE COMBUSTION.
REDUCIR LAS EMISIONES DE COMPUESTOS ORGANICOS
MTD11 ADAPTA
CANALIZADOS CON UNA O VARIAS DE LAS TECNICAS
REDUCIR LAS EMISIONES CANALIZADAS A LA ATMOSFERA DE
MTD12 NO APLICA
PCDD/F
AUMENTAR LA EFICIENCIA EN EL USO DE LOS RECURSOS
MTD13 ADAPTA Y REDUCIR EL FLUJO MASICO DE PARTICULAS Y METALES
LIGADOS A PARTICULAS.
REDUCIR LAS EMISIONES CANALIZADAS DE PARTICULAS Y
MTD14 ADAPTA
METALES LIGADOS A PARTICULAS
RECUPERAR LOS COMPUESTOS INORGANICOS
MTD15 ADAPTA PROCEDENTES DE LOS GASES DE PROCESO MEDIANTE
ABSORCION Y REUTILIZARLOS
REDUCIR LAS EMISIONES CANALIZADAS DE CO, NOX Y SOX
MTD16 ADAPTA
PROCEDENTES DEL TRATAMIENTO TERMICO.
MTD17 NO APLICA REDUCIR LAS EMISIONES CANALIZADAS DE AMONIACO
REDUCIR LAS EMISIONES CANALIZADAS DE COMPUESTOS
MTD18 NO APLICA
INORGANICOS DISTINTOS DEL AMONIACO
EVITAR O REDUCIR LAS EMISIONES DIFUSAS DE COV.
MTD19 ADAPTA ELABORAR E IMPLEMENTAR UN SISTEMA DE GESTION DE
EMISIONES DIFUSAS DE COV
MTD20 ADAPTA ESTIMAR LAS EMISIONES FUGITIVAS Y NO FUGITIVAS DE COV
MONITORIZAR LAS EMISIONES DIFUSAS DE COV
MTD21 NO APLICA
PROCEDENTES DEL USO DE DISOLVENTES
MTD22 ADAPTA MONITORIZAR LAS EMISIONES DIFUSAS DE COV
MTD23 ADAPTA EVITAR O REDUCIR LAS EMISIONES DIFUSAS DE COV
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 212
B. SISTEMA DE GESTIÓN AMBIENTAL (MTD 1).
Como parte fundamental del funcionamiento de la instalación la empresa deberá
tener un sistema de gestión ambiental (SGA) implantado que comprenda como mínimo
lo indicado en el apartado 2 del artículo 14 bis de la Directiva 2010/75/UE del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 24 de noviembre de 2010, sobre emisiones industriales y
emisiones derivadas de la cría de ganado (prevención y control integrados de la
contaminación), modificada por la Directiva (UE) 2024/1785 del Parlamento Europeo y
del Consejo de 24 de abril de 2024, y con un nivel de detalle acorde con la complejidad
de la instalación y con la MTD 1.
La información pertinente contenida en el SGA relativa al funcionamiento ambiental
de la instalación, junto con aquella que se determine en esta autorización ambiental,
deberá hacerse pública a través de internet.
El SGA se revisará periódicamente para garantizar que siga siendo adecuado,
suficiente y eficaz.
El SGA se auditará por primera vez en el plazo de seis meses desde la admisión de
la comunicación de inicio de la actividad y será auditado al menos cada tres años por un
organismo de evaluación de la conformidad acreditado con arreglo al Reglamento (CE)
n.º 765/2008 o por un verificador medioambiental acreditado o autorizado, tal como se
define en el artículo 2, punto 20, del Reglamento (CE) n.º 1221/2009, que verificará la
conformidad del SGA.
C. PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE ATMOSFÉRICO.
El epígrafe del catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la
atmósfera (CAPCA) dentro del que se puede considerar incluida la actividad de la planta,
es el siguiente:
Actividad Código
Producción, formulación, mezcla, reformulación, envasado o
procesos similares de productos químicos orgánicos líquidos
A 04 05 22 05
o gaseosos no especificados anteriormente con capacidad
>= 10.000 t/año
Valorización no energética de residuos peligrosos con
capacidad <= 10 t/día o de residuos no peligrosos con B 09 10 09 02
capacidad > 50 t /día.
La presente autorización se concede con los límites y condiciones técnicas que se
establecen a continuación. Cualquier modificación de lo establecido en estos límites y
características de las emisiones a la atmósfera, deberá ser autorizada previamente.
C.1. Emisiones canalizadas.
La relación de focos de emisión canalizada prevista en la instalación es la siguiente:
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 213
Caudal
Potencia
emisión
Id Foco Denominación Procedencia CAPCA (1) Combustible térmica
ref.
(kW)
(m³N/h)
Chimenea emisión del Syngas/Gas
F1 (*) Módulo 1 A 09 10 09 04 2.000 3.189
módulo de reciclaje químico Natural (2)
Chimenea emisión del Syngas/Gas
F2 (*) Módulo 2 A 09 10 09 04 2.000 3.189
módulo de reciclaje químico Natural (2)
F3 Caldera ACS
(*) Los focos F1 y F2 disponen para arrancadas y paradas de un módulo con un quemador de 850 kW de potencia
térmica unitaria de gas natural.
Los focos tienen estas características adicionales:
Altura / Coordenadas
Instalación Régimen de
Id diámetro UTM
Denominación Emisiones de trabajo
Foco chimenea (ETRS89)
depuración (h/año)
(m) Huso 30T
CO, SO2, NOx, HCl, HF,
Sistema de
COT, PM10, Cd+TI, Hg, X: 273.649
F1 Chimenea emisión oxidación 8.350 12 / 0,8
Sb+AS+Pb+Cr+Co+Cu+Mn+Ni+V, Y: 4.490.991
térmico
PCDD+PCDF
CO, SO2, NOx, HCl, HF,
Sistema de
COT, PM10, Cd+TI, Hg, X: 273.667
F2 Chimenea emisión oxidación Emergencia 12 / 0,8
Sb+AS+Pb+Cr+Co+Cu+Mn+Ni+V, Y: 4.490.991
térmico
PCDD+PCDF
Chimenea asociada
X: 273.664
F3 caldera doméstica CO, SO2, NOx N/A 300 3 / 0,06
Y: 4.490.084
de ACS
Notas:
(1) Código asignado por el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades
potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su aplicación
(2) El gas permanente procede de los gases no condensables del proceso de pirólisis. Se usará gas natural durante
los arranques
Los focos de emisión de la planta deberán disponer de sitios y secciones de medición
conforme a la norma UNE-EN 15259, de acuerdo con lo establecido en el R.D. 100/2011,
de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades potencialmente
contaminadoras de la atmósfera.
Para las calderas de calefacción y agua caliente sanitaria, se aplica lo establecido
en el Real Decreto 1027/2007, de 20 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de
Instalaciones Térmicas en los Edificios (RITE).
C.2. Valores límite de emisión.
Se autoriza la emisión procedente de los siguientes focos con los siguientes VLE:
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 214
VLE (1) Periodicidad Periodicidad
Id. Período de
Id. Foco Parámetro Media del Método de control de control
Foco Unidad cálculo (*)
muestreo interno externo
Partículas 5 mg/Nm3 EN13284-2
Normas EN
NO 120 mg/Nm3
genéricas
Normas EN
CO 50 mg/Nm3
genéricas Media
Normas EN durante
NH3 10 mg/Nm3
genéricas un período
Normas EN de un día Medida en
SO2 30 mg/Nm3 1 año (5)
genéricas basada continuo
Normas EN en medias
COVT 10 mg/Nm3
genéricas semihorarias
F1 y Chimenea
Normas EN válidas
F2 emisión HCl 6 mg/Nm3
genéricas
Normas EN
HF (2) 1 mg/Nm3
genéricas
Hg (3) 20 µg/Nm3 EN14884
ng Valor medio
EN1948-
PCDD/F 0,04 I-TEQ/ de tres
1/2/3
Nm3 mediciones
Suma (Cd, Tl) 0,02 mg/Nm3 EN14385 consecutivas 6 meses (6) 1 año (5)
de al menos
Sb+As+Pb+Cr+Co+
0,3 mg/Nm3 EN14385 30 minutos
Cu+Mn+Ni+V
cada una (4)
Notas:
(1) Las concentraciones medidas estarán referidas a condiciones normales de presión y temperatura (101,3 kPa,
273,15º K), y en base seca normalizados al 11% de O2.
(2) La medición en continuo de HF puede reemplazarse por mediciones periódicas con una frecuencia mínima de una
vez cada seis meses si se demuestra que los niveles de emisión de HCl son suficientemente estables. No hay una
norma EN disponible para la medición periódica de HF.
(3) En el caso de instalaciones que incineran residuos con un contenido de mercurio bajo y estable (por ejemplo,
un flujo único de residuos de una composición controlada), la monitorización en continuo de las emisiones puede
ser reemplazada por un muestreo a largo plazo (no existe una norma EN para el muestreo a largo plazo de Hg
o mediciones periódicas con una frecuencia mínima de una vez cada seis meses. En este último caso, la norma
pertinente es la EN 13211.
(4) En el caso de los parámetros respecto a los cuales, debido a limitaciones de muestreo o análisis resulte inadecuada
una medición de 30 minutos y/o una media de tres mediciones consecutivas, podrá emplearse un procedimiento más
adecuado.
Para PCDD/F y PCB similares a las dioxinas, se utiliza un período de muestreo de 6 a 8 horas en el caso del muestreo
a corto plazo.
(5) Seis meses el primer año. En función de los resultados se podrá modificar la periodicidad indicada para los años
siguientes.
(6) Tres meses el primer año. En función de los resultados se podrá modificar la periodicidad indicada para los años
siguientes.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 215
Para iniciar el precalentamiento del lecho de los módulos de Gasificación se utilizarán
quemadores auxiliares que funcionan con gas natural. El sistema debe ser capaz de
mantener la temperatura mínima de 850º con un tiempo de residencia de 2 segundos. Si
la temperatura disminuye o no se puede garantizar el tiempo de residencia, el sistema
cerrará automáticamente la entrada de residuos y activará los quemadores de gas natural
hasta que se alcancen estas condiciones de funcionamiento.
Se considerarán como no sistemáticos los focos en los que existan emisiones
esporádicas con una frecuencia media inferior a 12 veces por año natural con una duración
superior a una hora, o con cualquier frecuencia si la duración global de las emisiones es
inferior al 5% del tiempo de funcionamiento de la planta. Los focos que utilizan más de un
combustible se considerarán por separado en cada combustible.
Los focos no sistemáticos estarán exentos de realizar mediciones periódicas, aunque
se deberá llevar un registro del número de arranques y las horas de funcionamiento.
Se adoptarán los procedimientos de dispersión más adecuados para que los
contaminantes vertidos a la atmósfera, respetándose los niveles de emisión exigidos, se
dispersen de forma que no rebase en el ambiente exterior los niveles de calidad previstos
por la normativa vigente, teniéndose en cuenta los niveles de contaminación de fondo
Para las calderas de calefacción y agua caliente sanitaria, se aplica el Real Decreto
1027/2007, de 20 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Instalaciones Térmicas
en los Edificios (RITE) y sus Instrucciones Técnicas Complementarias (ITC).
C.3. Emisiones difusas.
Las fuentes principales de emisión difusa producidas por las instalaciones derivan
de las operaciones de pretratamiento en el interior de nave cerrada, rodadura del
tráfico dentro de la planta y las emisiones derivadas de los motores de combustión de
los vehículos. También podrían producirse emisiones difusas por fugas en el proceso
productivo.
Como parte del Sistema de Gestión Ambiental, la empresa deberá adoptar las
siguientes medidas correctoras y preventivas, no limitativas, con objeto de minimizar sus
emisiones difusas:
• Los procedimientos internos de trabajo deberán tener en cuenta la minimización
de las emisiones difusas.
• Confinamiento de las actividades de recepción y pretratamiento de residuos en el
interior de nave cerrada.
• Pavimentación de toda la superficie de proceso.
• Pavimentación de viales interiores y zonas de circulación de las instalaciones
para prevenir las emisiones difusas generadas por la rodadura de vehículos
dentro de las instalaciones.
• Utilización de equipos y métodos de montaje de alta integridad.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 216
• Plan de mantenimiento general de las instalaciones, incluido dentro del sistema
de gestión ambiental, que incluye revisiones de funcionamiento de todos los
equipos de proceso y de tratamiento de emisiones, así como de los sistemas y
conducciones de las instalaciones.
• Adecuado programa de limpieza de las instalaciones y los viales exteriores
de las instalaciones planta, para disminuir las potenciales emisiones difusas
ocasionadas por el tráfico de vehículos.
• Adecuado estado de los vehículos de las instalaciones y vehículos de transporte,
garantizando que cuentan con la ITV actualizada y, por lo tanto, las emisiones del
vehículo se encuentran dentro de los parámetros legales.
• Limitación de velocidad de circulación dentro de las viales interiores.
• Control y monitorización del proceso, así como sistemas de detección de fugas
o fallos de funcionamiento, de tal forma que se puede actuar sobre cualquier
anomalía en tiempo real.
• Evitar almacenamientos de productos a la intemperie.
• Disponer de protocolos de actuación en situaciones anormales de funcionamiento,
especialmente durante los periodos de parada.
La empresa incluirá en el informe anual una memoria de las acciones y técnicas
aplicadas para minimizar las emisiones difusas. En función de los resultados, o de la
existencia de quejas o denuncias se podrán modificar los requisitos o imponer nuevas
condiciones.
C.4. Controles externos de emisiones.
El control externo o reglamentario de las emisiones será realizado a través de
Organismo de Control Acreditado en el sector medioambiental por ENAC bajo la
norma UNE-EN ISO17025, de acuerdo con los parámetros, condiciones y periodicidad
establecidos en las tablas de valores límite de emisión.
El número de mediciones a realizar en los controles externos reglamentarios será de
3 medidas de 1 hora de duración cada una de ellas a lo largo de un periodo de 8 h para
los parámetros indicados en cada caso.
El informe del Organismo de Control Acreditado se redactará teniendo en cuenta
el condicionado de la autorización ambiental y codificación de focos. Además de los
parámetros limitados, el informe deberá recoger:
• Régimen de operación de cada fuente generadora de emisiones.
• Régimen de operación durante la medición.
• Caudal de emisión.
• Velocidad de salida de gases.
• T.ª de salida de gases.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 217
• Contenido en humedad de los gases.
• Contenido de oxígeno de los gases.
• N.º de horas de funcionamiento del proceso asociado al foco/año.
• Metodología de toma de muestras y análisis de los parámetros objeto de control.
• Estado de la conducción de la emisión.
Estos informes formarán parte del informe ambiental asociado al Plan de vigilancia
ambiental recogido en el apartado de Control, Seguimiento y Vigilancia.
Las muestras analizadas deberán ser representativas de la emisión, debiendo ser
tomadas en momentos en los que la carga es previsible que sea mayor, en consideración
al funcionamiento de la instalación.
No es obligatorio el control externo reglamentario a través de OCA en los focos
que hayan funcionado como no sistemáticos: «aquellos en los que existan emisiones
esporádicas con una frecuencia media inferior a 12 veces por año natural con una
duración superior a una hora, o con cualquier frecuencia si la duración global de las
emisiones es inferior al 5% del tiempo de funcionamiento de la planta.»
En cualquier caso, se dispondrá de un registro de los focos no sistemáticos con el
número de arranques y el tiempo o porcentaje anual de funcionamiento de cada uno de
ellos. En caso de cambio en su funcionamiento a sistemático, serán controlados mediante
controles externos o reglamentarios por OCA con la periodicidad establecida.
C.5. Control interno de emisiones atmosféricas.
Los autocontroles serán realizados por el titular o por empresa externa contratada
que tenga implantado alguno de los siguientes sistemas de calidad: UNE-EN ISO 17025
o UNE-EN-ISO 9000 o equivalente, y en vigor el certificado correspondiente.
En el autocontrol de los focos se realizará una medida de 1h de duración a lo largo
de un periodo de 8 h, para los parámetros indicados en cada foco, de acuerdo con lo
indicado en la tabla de VLE.
El sistema automático de medida deberá cumplir lo establecido en su normativa
de aplicación, en particular lo indicado en la Recomendación Técnica RCmATMCyL-09
publicado en la página web de la Junta de Castilla y León.
En el caso de que durante más de 15 días consecutivos el sistema de medición en
continuo no esté conectado o no funcione correctamente, se deberán realizar controles
periódicos por Entidad de Colaboración Ambiental de los parámetros que se deberían
medir en continuo, con una periodicidad de 15 días a partir del inicio de la incidencia y
hasta el correcto funcionamiento del sistema de medición de emisiones en continuo.
Se dispondrá igualmente de un registro de los focos de emisión considerados como
no sistemáticos y el tiempo o porcentaje anual de funcionamiento de cada uno de ellos.
En caso de cambio en su funcionamiento a sistemático, serán controlados mediante
controles externos o reglamentarios por OCA con la periodicidad establecida.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 218
C.6. Metodología de mediciones.
Para la realización de los ensayos de los parámetros especificados en la autorización
se emplearán las normas de referencia legal o técnicamente establecidas. En caso de
llevar a cabo, procedimientos desarrollados internamente por el laboratorio, se deberá
justificar convenientemente que los mismos están basados, igualmente, en las normas
de referencia legal o técnicamente establecidas.
De cualquier modo, las normas de referencia serán siempre UNE-EN (o del Comité
Europeo de Normalización, CEN), EPA, Standard Methods, o cualquier otro organismo
reconocido. En cualquier caso, también podrá ser empleado alguno de los métodos
especificados «Documento de orientación para la realización del EPER» o en el documento
de referencia de los principios generales de monitorización (Documento BREF).
En el caso de no disponer de método de referencia en la normativa sectorial, se
propone que la jerarquía para definir métodos de referencia sea la siguiente:
a) Métodos UNE equivalentes a normas EN. También se incluyen los métodos EN
publicados, antes de ser publicados como norma UNE.
b) Métodos UNE equivalentes a normas ISO.
c) Métodos UNE, que no tengan equivalencia ni con norma EN ni con norma ISO.
d) Otros métodos internacionales.
e) Procedimientos internos admitidos por la Administración.
C.7. Registro de emisiones a la atmósfera.
El centro dispondrá de un registro adaptado a su gestión interna, en el que se
recogerán los resultados de los controles internos y externos realizados en los focos de
emisión y cualquier incidencia significativa relacionada con las emisiones a la atmósfera
como la sustitución de los filtros u otros dispositivos equivalentes.
Se utilizarán los formatos y plataformas promovidos o aceptados por la Consejería
de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio (disponibles en https://
medioambiente.jcyl.es/web/es/calidad-ambiental/guia-tecnica-sobre-monitorizacion.
html).
Los registros y el plan de mantenimiento estarán a disposición de los inspectores de
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en las inspecciones
de control y seguimiento de la instalación.
Se contará con un plan de gestión integrado en el SGA dirigido a reducir las emisiones
causadas en condiciones distintas a las normales de funcionamiento, incluidos periodos
de arranques y paradas. Se incluirá un plan de mantenimiento preventivo específico
y diseño adecuado de los sistemas que puedan tener un impacto en las emisiones a
la atmósfera, y un registro del tipo y duración de las emisiones causadas por estas
circunstancias, y en su caso, medidas correctoras aplicadas si fuera necesario.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 219
C.8. Superación de VLE.
1.– Para los módulos de Gasificación, se considerará que se cumplen los valores
límite de emisión a la atmósfera del foco F1 y F2 si se respetan todas y cada una de las
siguientes condiciones:
a) Si ninguno de los valores medios diarios supera los valores límite de emisión
establecidos en esta autorización para partículas, NOx, HCl, HF, SO2 y COT.
b) Si ninguno de los valores medios a lo largo del período de muestreo establecido
para los metales pesados y las dioxinas y furanos supera los valores límite de
emisión establecidos en esta autorización.
Los valores medios semihorarios y los valores medios de 10 minutos se determinarán
dentro del tiempo de funcionamiento real, excluidos los períodos de puesta en marcha y
parada si no se están incinerando residuos, a partir de los valores medidos, después de
restar el valor del intervalo de confianza siguiente:
− Los valores de los intervalos de confianza del 95% de cualquier medición,
determinados en los valores límite de emisión diarios, no superarán los siguientes
porcentajes de los valores límite de emisión:
Monóxido de carbono: 10 %
Dióxido de azufre: 20 %
Dióxido de nitrógeno: 20 %
Partículas totales: 30 %
Carbono orgánico total: 30 %
Cloruro de hidrógeno: 40 %
Fluoruro de hidrógeno: 40 %
− Los valores medios diarios se determinarán a partir de estos valores medios
validados.
Para obtener un valor medio diario válido no podrán descartarse por fallos de
funcionamiento o por mantenimiento del sistema de medición continua más de cinco
valores medios semihorarios en un día.
Tampoco podrán descartarse por fallos de funcionamiento o por mantenimiento del
sistema de medición continua más de diez valores medios diarios al año.
Cuando las mediciones tomadas muestren que se han superado los valores límite de
emisión a la atmósfera, establecidos en esta autorización, se informará inmediatamente
a la autoridad competente.
2. Respecto al F3
Se considerará que se cumplen los VLE, si la media de las 3 medidas realizadas
expresadas en las mismas condiciones en las que se define el VLE, es igual o inferior
al VLE, y ninguna de las medidas individuales es superior a 1,4 veces el VLE, o a 1,5
veces en el caso de los COV, En los controles en que sea necesaria una única medida,
el resultado debe ser inferior o igual al VLE.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 220
Si se superara alguno de los VLE, en el plazo de quince días desde que la empresa
tenga conocimiento de este hecho, deberá presentar ante el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de la provincia un informe en el que se expliquen las causas que originaron
dicha superación y en su caso, las medidas correctoras que se han decidido adoptar, con
plazo concreto para su ejecución.
En todo caso en el plazo de un mes, a contar desde que se corrijan las causas de la
superación o se implementen las medidas correctoras necesarias, la empresa presentará
nueva medida de los parámetros superados, debiendo presentar de forma inmediata
dichos resultados en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia.
Si de la situación de superación de los VLEs pudieran derivarse incidentes en la
calidad del aire del entorno, se podrán adoptar por la Consejería de Fomento y Medio
Ambiente las medidas cautelares que se estimen convenientes para que dichas
circunstancias no se prolonguen en el tiempo.
C.9. Ruido y vibraciones.
Los límites y las condiciones técnicas que se deben cumplir, en relación con las
emisiones de ruido son las siguientes.
Focos de ruido
Se mantendrá un programa de buenas prácticas, como parte del Sistema de Gestión
Ambiental, destinado a prevenir y minimizar las emisiones sonoras y vibraciones.
Se llevarán a cabo estas medidas, no limitativas, para minimizar las emisiones
sonoras:
• La maquinaria y los motores se mantendrán en perfecto estado de puesta a
punto, debiendo estar toda la maquinaria empleada homologada y cumplir la
normativa existente sobre emisión de ruido.
• Todos los sistemas asociados a la minimización de la emisión de ruidos estarán
incorporados al Plan de Mantenimiento que deberá ser correctamente cumplido
y estar convenientemente registrado.
• En las naves donde opere maquinaria ruidosa se mantendrán las puertas
cerradas.
• Cese de actividades ruidosas en horario nocturno.
• Incluir especificaciones sobre ruido en la compra de equipos.
• Se limitará la velocidad de los camiones, evitando aceleraciones y frenadas
fuertes, lo que contribuirá a reducir al máximo los niveles sonoros producidos por
la maquinaria móvil de obra.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 221
Valores límite de emisión (VLE)
Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán los niveles ruido en
el ambiente exterior e interior que determina Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de
Castilla y León. En el ambiente exterior del recinto de la instalación no se sobrepasarán
los siguientes valores:
Niveles max. dB(A)
Tipo de zona Índice acústico
Día (8 h-22 h) Noche (22 h-8 h)
L dB(A)*
Aeq 5s
Tipo 4. Área ruidosa 65(*) 55(*)
(*) Cuando en el proceso de medición de un ruido se detecte la presencia de componentes tonales
emergentes, componentes de baja frecuencia o ruido de carácter impulsivo se aplicará el LKeq,T
donde:
• El índice de ruido LKeq,T es el nivel de presión sonora continuo equivalente
ponderado A, (LAeq,T), corregido por la presencia de componentes tonales
emergentes, componentes de baja frecuencia y ruido de carácter impulsivo, de
conformidad con la expresión siguiente:
L , T = L + K + k + K
Keq Aeq,T t f i
donde:
• K es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq,T, para evaluar la molestia
t
o los efectos nocivos por la presencia de componentes tonales emergentes,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• k es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq,T, para evaluar la molestia
f
o los efectos nocivos por la presencia de componentes de baja frecuencia,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• K es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq, T para evaluar la
i
molestia o los efectos nocivos por la presencia de ruido de carácter impulsivo,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• T= 5 segundos
Control externo de niveles de ruido
El programa de vigilancia ambiental contemplará la realización de controles de ruido
generado cada 5 años, si bien, y en función de los resultados, se podrá modificar la
frecuencia de los controles o la incorporación de medidas correctoras adicionales. El
primer control se realizará en el plazo máximo de 1 año desde la puesta en marcha de la
instalación.
Estos controles deberán incluir medición del ruido e informe técnico, que acredite el
cumplimiento de los niveles de ruido en el ambiente exterior, tanto diurno como nocturno,
realizado por Organismo de Control Acreditado. El número de puntos de medida será
representativo de los niveles sonoros transmitidos por la instalación.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 222
Así mismo, se deberá realizar un control extraordinario si se produce alguna
modificación en la actividad o en la instalación susceptible de alterar los niveles de emisión
existentes. El informe realizado por un Organismo de Control Acreditado deberá incluir
una descripción de la relación de las medidas adoptadas por la empresa para reducir o
minimizar las emisiones de ruido, incluyendo los resultados de las mediciones realizadas,
régimen de operación durante el control, fecha y hora de la medición.
La superación de los valores límite de emisión de ruidos deberá ser comunicada
en el plazo de quince días desde que la empresa tenga conocimiento de este hecho,
presentando ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia, un informe
en el que se expliquen las causas que originaron dicha superación y en su caso, las
medidas correctoras que se han decidido adoptar, con plazo concreto para su ejecución.
En todo caso en el plazo de un mes, a contar desde que se corrijan las causas de la
superación o se implementen las medidas correctoras necesarias, la empresa realizará
una nueva medición de ruido en aquellos puntos de muestro y en la franja horaria en la
que se produjo la superación de los VLE, debiendo presentar de forma inmediata dichos
resultados en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia.
D. PRODUCCIÓN Y GESTIÓN DE RESIDUOS.
D.1. RESIDUOS, OPERACIONES Y CAPACIDAD DE TRATAMIENTO
AUTORIZADOS.
En la instalación de tratamiento se realizan las siguientes operaciones de tratamiento
desagregadas codificadas conforme a los anexos II y III de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
Código1 Descripción de la operación1 Tipo (G/A)2
Reciclado de residuos orgánicos mediante gasificación, pirólisis, y
otras tecnologías similares, siempre que los compuestos obtenidos
R0306 se utilicen como elementos químicos en un proceso posterior de G
producción de nuevas sustancias. No se incluye la obtención de
combustibles
1 Código y descripción de operación de tratamiento desagregada, según anexos II y III de la Ley
7/2022, de 8 de abril.
2 G= operación de tipo gestor; A=operación de tipo autogestor (los residuos de entrada a la
operación proceden de la propia instalación de tratamiento).
A priori, no se autoriza la operación de tratamiento R0308 Valorización de residuos
orgánicos para la obtención de fracciones combustibles en operaciones diferentes al
código R0303, por lo tanto, en ningún caso los compuestos obtenidos se utilizarán como
elementos químicos en un proceso posterior de obtención de combustibles.
La relación autorizada de residuos asociados a las distintas operaciones de
tratamiento se recoge en la siguiente tabla:
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 223
Código de operación
L.E.R.1 Descripción1
desagregada2
02 01 04 Residuos de plásticos (excepto embalajes)
Desechos, separados mecánicamente, de pasta elaborada a partir de
03 03 07
residuos de papel y cartón
Residuos procedentes de la clasificación de papel y cartón destinados al
03 03 08
reciclado
15 01 02 Envases de plástico
R0306
17 02 03 Plástico
19 12 04 Plástico y caucho
19 12 10 Residuos combustibles (combustible derivado de desperdicios)
Otros residuos (incluidas mezclas de materiales) procedentes del tratamiento
19 12 12 mecánico de residuos, distintos de los especificados en el
código 19 12 11
20 01 39 Plásticos
1 Código y descripción del residuo conforme al artículo 6 de la Ley 7/2022: código LER según la Decisión 2000/532/
CE o, en su caso, códigos estatales (LER nacional, LER-RAEE o LER-VEH).
2 Operación de tratamiento desagregada codificada según anexos II y III de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
La capacidad de tratamiento de residuos para la operación autorizada es de
10.600 t/año.
D.2. GENERACIÓN DE RESIDUOS DERIVADOS DE LAS OPERACIONES DE
TRATAMIENTO DE RESIDUOS Y DEL MANTENIMIENTO DE LAS INSTALACIONES
Los procesos donde potencialmente se pueden generar residuos son los siguientes:
a: tratamiento mecánico previo, b: reciclaje químico, c: taller y d: oficinas.
Los residuos que se prevé generar en la instalación de manera regular, tanto en
las operaciones de tratamiento autorizadas como en las operaciones de limpieza
y mantenimiento de la instalación, son los que se recogen en la siguiente tabla. Los
residuos que se puedan producir ocasionalmente (tal es el caso, por ejemplo, de residuos
de construcción y demolición o de residuos generados en derrames accidentales) no se
incluyen en la tabla, si bien su gestión atenderá a lo dispuesto en la normativa en materia
de residuos.
Cantidad
L.E.R.(1) Descripción1 Proceso(2) estimada
(t/año)
13 05 07* Agua aceitosa procedente de separadores de agua/sustancias aceitosas b 50,0
b 2,0
15 01 01 Envases de papel y cartón
c 1,0
b 3,0
15 01 02 Envases de plástico
c 1,0
b 1,0
15 01 03 Envases de madera
c 1,0
b 2,0
15 01 06 Envases mezclados
c 1,0
Envases que contienen restos de sustancias peligrosas o están b 2,0
15 01 10*
contaminados por ellas c 1,0
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 224
Cantidad
L.E.R.(1) Descripción1 Proceso(2) estimada
(t/año)
Absorbentes, materiales de filtración (incluidos los filtros de aceite no b 25,0
15 02 02* especificados en otra categoría), trapos de limpieza y ropas protectoras
c 2,0
contaminados por sustancias peligrosas
19 12 02 Metales férreos a 250
19 12 04(3) Plástico y caucho a 250
19 12 08 Materias textiles a 250
Otros residuos (incluidas mezclas de materiales) procedentes del
19 12 12 tratamiento mecánico de residuos, distintos de los especificados en el a 310
código 19 12 11
20 01 01 Papel y cartón d 0,1
20 01 39 Plásticos d 0,1
1 Código y descripción del residuo conforme al artículo 6 de la Ley 7/2022: código LER según la Decisión 2000/532/
CE o, en su caso, códigos estatales (LER nacional, LER-RAEE o LER-VEH).
2 Proceso en el que se estima generar el residuo.
3 El código LER 19 12 04, hace referencia a la fracción de policloruro de vinilo (PVC) y caucho a separar mediante
separadores ópticos por composición, color o forma.
Con respecto a los residuos de aparatos eléctricos o electrónicos (RAEE) que se
generen en la instalación en las labores de mantenimiento (fluorescentes, cartuchos de
impresión con partes eléctricas, ordenadores, etc.), se atenderá a lo dispuesto en el Real
Decreto 110/2015, de 20 de febrero, sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos.
Así, aunque no se detallan en la tabla anterior, cuando se proceda a su gestión, se les
asignará el código LER-RAEE correspondiente.
Los residuos domésticos, definidos como tal en el artículo 2.at) de la Ley 7/2022,
de 8 de abril, tampoco se especifican en la tabla anterior, si bien su gestión atenderá a
lo dispuesto en la citada ley, especialmente a lo establecido en los artículos 20 y 21. No
tendrán la consideración de residuos domésticos sino de residuos industriales, aquellos
resultantes de los procesos de producción, fabricación, transformación, utilización,
consumo, limpieza o mantenimiento generados por la propia actividad industrial como
consecuencia de su actividad principal.
D.3. PRESCRIPCIONES GENERALES EN LA FASE DE EXPLOTACIÓN.
• La realización de las operaciones de tratamiento de residuos para las que se
autoriza a la instalación se llevará a cabo por personas físicas o jurídicas que
cuenten con la autorización establecida en el artículo 33.2 de la Ley 7/2022,
de 8 de abril.
En aplicación del artículo 33.3 de la citada ley, cuando el titular y el gestor
(persona física o jurídica que realiza las operaciones de tratamiento) de la
referida instalación sean diferentes, el titular de la instalación deberá comunicar
al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, el gestor que opere en
la mencionada instalación, así como cualquier modificación que se produzca.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 225
• Se deberá contar con un procedimiento de control de entrada de los residuos
en la instalación que incluya las comprobaciones oportunas para proceder a la
recepción de los residuos y, en su caso, la aceptación según lo convenido en el
contrato de tratamiento establecido en el Real Decreto 553/2020, de 2 de junio,
por el que se regula el traslado de residuos en el interior del territorio del Estado.
• Durante el almacenamiento, los residuos:
– Permanecerán identificados según lo dispuesto en el artículo 6 de la
Ley 7/2022, de 8 de abril. Para el caso de los residuos peligrosos, la
identificación incluirá las características de peligrosidad según el anexo I de la
mencionada ley.
– Estarán envasados y etiquetados según lo dispuesto en el artículo 21.d) y e)
de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
– Se mantendrán en flujos separados y en condiciones de higiene y seguridad.
– En el caso de los residuos peligrosos estos deberán estar protegidos de la
intemperie y con sistemas de retención de vertidos y derrames.
– Se tomarán medidas que eviten las emisiones de polvo u otros componentes.
• La duración máxima del almacenamiento de los residuos no peligrosos será inferior
a dos años cuando se destinen a valorización y a un año cuando se destinen
a eliminación. En el caso de los residuos peligrosos, en ambos supuestos, la
duración máxima será de seis meses.
Los plazos mencionados empezarán a computar desde que se inicie el depósito
de residuos en el lugar de almacenamiento, debiendo contar la fecha de inicio
en el archivo cronológico y en el sistema de almacenamiento empleado (jaulas,
contenedores, estanterías, entre otros).
• En aplicación de lo dispuesto en el artículo 7 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, se
tomarán las medidas necesarias para garantizar que las operaciones autorizadas
se realicen sin poner en peligro la salud humana y sin dañar al medio ambiente.
Especialmente, se establecerán los sistemas de control oportunos y se llevarán a
cabo las actuaciones necesarias para evitar que se generen riesgos para el agua
o el suelo o se causen incomodidades por los olores, o la aparición de plagas y
otros animales indeseables.
• La gestión de los residuos se deberá ajustar a la jerarquía de residuos establecida
en el artículo 8 de la Ley 7/2022, de 8 de abril. De este modo, los procesos
de tratamiento autorizados se desarrollarán con la finalidad última de alcanzar
el máximo porcentaje de reciclado y/o valorización posible, minimizando la
generación de residuos que tengan como destino la eliminación.
• Para el desarrollo de las operaciones de gestión autorizadas sólo se podrán
utilizar las zonas descritas en la parte de descripción de la instalación del
Anexo III de este informe.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 226
• El centro de tratamiento dispondrá de un plan de mantenimiento documentado,
estando obligado a llevarlo a cabo en los términos establecidos en el mismo. El
plan de mantenimiento contendrá como mínimo la siguiente información:
– Listado de equipos, maquinaria, o sistemas sujetos al plan de mantenimiento.
– Actividades de mantenimiento a realizar.
– Frecuencia de los trabajos de mantenimiento.
• Cualquier incidencia que afecte a la actividad o que se produzca durante las
operaciones de gestión de los residuos, con posible afección medioambiental,
deberá comunicarse al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca.
D.4. PRESCRIPCIONES GENERALES SOBRE PRODUCCIÓN DE RESIDUOS.
• Cualquier modificación relacionada con la producción de residuos, tanto
peligrosos como no peligrosos, que implique un cambio en su caracterización,
producción de nuevos residuos y/o cambios significativos en las cantidades
habituales generadas de los mismos que pueda alterar lo establecido en las
presentes condiciones, se tramitará según lo recogido en la normativa sobre
prevención y control integrados de la contaminación.
• Con objeto de facilitar o mejorar lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley 7/2022,
de 8 de abril, los residuos generados se separarán en origen y no se mezclarán
entre sí ni con otros materiales con propiedades diferentes. En cualquier caso, se
separarán en origen las fracciones de residuos contempladas en el artículo 25 de
la mencionada ley.
• Los residuos producidos se gestionarán en los términos señalados en el artículo
20 de la Ley 7/2022, de 8 abril.
• Los residuos generados como consecuencia de la actividad de tratamiento
de residuos, así como en las operaciones de limpieza y mantenimiento de la
instalación se gestionarán adecuadamente. Estos residuos no se podrán destinar
a instalaciones de residuos domésticos de titularidad municipal.
• Producción y gestión de residuos de construcción y demolición. Cuando se
acometan obras en las instalaciones, se cumplirá con las obligaciones establecidas
para el productor en relación con la generación de residuos de construcción y
demolición en el artículo 4 del Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero.
Los residuos de construcción y demolición (RCD) son los generados en obras, y
se codificarán con el código LER del capítulo 17 de la lista europea de residuos
según corresponda con su naturaleza. En la obra se deberá llevar a cabo una
separación de los RCD producidos por tipologías, según lo dispuesto en el
artículo 30 de la Ley 7/2022 y en el artículo 5 del Decreto 5/2023, de 4 de mayo.
En el caso de que la empresa ejecute, por sí misma, una obra de construcción o
demolición, será considerada como productora de los residuos generados en la
referida obra, a efectos de lo establecido en el artículo 2. ab) de la Ley 7/2022,
de 8 de abril. Asimismo, tendrá la consideración de operadora en los traslados
de estos residuos para su tratamiento, según establece la Disposición adicional
cuarta del Real Decreto 553/2020, de 2 de junio.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 227
Cuando la empresa contrate a una persona física o jurídica para la ejecución de
una obra de construcción y demolición en sus instalaciones, será la actividad de
la referida empresa constructora la que se considere como generadora de los
residuos de construcción y demolición, a efectos de la Ley 7/2022, de 8 de abril,
y operadora de los traslados de estos residuos. No obstante, el promotor de la
obra deberá cumplir las obligaciones establecidas en la normativa de residuos de
construcción y demolición.
• Como productor de más de 10 t/año de residuos peligrosos, deberá:
– Disponer de un plan de minimización que incluya las prácticas que se van
a adoptar para reducir la cantidad de residuos peligrosos generados y
su peligrosidad, así como a informar de los resultados de este, al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, cada cuatro años, en los términos
señalados en el artículo 18.7 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
D.5. Operación R0306 Reciclado de residuos orgánicos mediante gasificación,
pirólisis, y otras tecnologías similares, siempre que los compuestos obtenidos se utilicen
como elementos químicos en un proceso posterior de producción de nuevas sustancias.
No se incluye la obtención de combustibles.
• Se deberá garantizar la compatibilidad de los residuos antes de mezclarlos o
combinarlos para su homogeneización, para optimizar la generación de materias
primas circulares.
• Se dispondrá de un protocolo de admisión y control de residuos, de tal manera
que el material a su entrada será sometido a una serie de pruebas analíticas de
al menos los siguientes parámetros: Poder Calorífico Inferior (PCI), contenido
en cloro, contenido en azufre, contenido en materia orgánica y contenido en
impropios, con el objeto de verificar que los residuos admitidos cumplen con los
requisitos adecuados para introducirlos al proceso y por lo tanto con las normas
UNE-EN 15408:2011, UNE-EN 15400:2011 y UNE-EN 15359:2012.
Antes de la comercialización como materia prima de las fracciones obtenidas en
el proceso de pirólisis, se deberá cumplir, en su caso, con lo establecido en el artículo
5. Fin de la condición de residuo, de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular.
Las fracciones obtenidas que no puedan comercializarse como producto, se
considerarán residuo y deberán garantizar su adecuada gestión a través de gestor
autorizado.
D.6. OTRAS PRESCRIPCIONES.
• Para utilizar cualquiera de las fracciones obtenidas en el proceso como
combustible en otras instalaciones, el promotor deberá solicitar una ampliación
de las operaciones de tratamiento de residuos, de forma que se autorice la
operación R0308: Valorización de residuos orgánicos para la obtención de
fracciones combustibles en operaciones diferentes al código R0303.
• Los materiales resultantes del proceso de pirólisis (char y líquido de
despolimerización) no se podrán destinar a la elaboración de productos
fertilizantes ni a su incorporación en suelos agrarios, puesto que no cumplen con
la CMC 14 del anexo II del Reglamento (UE) 2019/1009 del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 5 de junio de 2019.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 228
D.7. MODIFICACIONES.
A efectos de lo establecido en el artículo 33.1 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, se
consideran modificaciones sustanciales aquellas que afecten a los tipos de residuos, a
las operaciones de tratamiento de residuos, a la capacidad máxima de tratamiento de la
instalación para cada una de las operaciones, así como a los cambios significativos en
la instalación.
La autorización de gestor podrá ser modificada o revisada por la Dirección General
de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, como consecuencia de la innovación
tecnológica, o cuando se produzcan cambios normativos que afecten sustancialmente a
las disposiciones vigentes a su concesión y que ampararon su otorgamiento.
D.8. CAMBIO DE TITULARIDAD.
La transmisión de la autorización estará sujeta a la previa comprobación, por parte
del organismo competente, de que la instalación y las operaciones de tratamiento de
residuos que en ella se realizan cumplen con lo regulado en la Ley 7/2022, de 8 de abril,
y en sus normas de desarrollo.
Asimismo, para poder aprobar el cambio de titularidad de la instalación, la persona
física o jurídica que realice las operaciones de tratamiento de residuos (gestor explotador)
en la instalación, deberá presentar a esta Administración todos los documentos
electrónicos derivados de las obligaciones legales de información en materia de residuos
que hasta la fecha no hayan sido presentados, en particular, los documentos de traslados
y la memoria resumen anual.
D.9. DISPOSICIONES RELATIVAS AL CIERRE.
A los efectos de proceder a dar de baja la autorización de la instalación de tratamiento
de residuos en el Registro de Producción y Gestión de Residuos, cuando cese la actividad,
el titular deberá presentar una declaración responsable ante el Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Salamanca, de acuerdo con lo establecido en el artículo 33.13 de
Ley 7/2022, de 8 de abril.
Asimismo, para poder aprobar el cese de la actividad, la persona física o jurídica que
realice las operaciones de tratamiento de residuos (gestor explotador) en la instalación
deberá presentar a esta Administración todos los documentos electrónicos derivados
de las obligaciones legales de información en materia de residuos que hasta la fecha
no hayan sido presentados, en particular, los documentos de traslados y la memoria
resumen anual.
D.10. TRASLADO DE RESIDUOS.
Tanto en los movimientos de residuos en el interior de la Comunidad Autónoma
como en los traslados de residuos en el interior del territorio del Estado se atenderá a lo
dispuesto en el Real Decreto 53/2020, de 2 de junio, por el que se regula el traslado de
residuos en el interior del Estado.
La entrada y salida de residuos del territorio nacional se regirá por lo dispuesto en el
artículo 32 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
La documentación relativa a los traslados de residuos se presentará conforme a lo
indicado en la página web de la Junta de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 229
D.11. ARCHIVO CRONOLÓGICO.
La persona física o jurídica que realice las operaciones de tratamiento de residuos
(gestor explotador) en la instalación autorizada deberá disponer de un archivo electrónico
que permita el seguimiento diferenciado y particularizado de cada una de las operaciones
de gestión de residuos autorizadas.
Se conformará a partir de la información contenida en las acreditaciones documentales
exigidas en la producción y gestión de residuos a los productores y gestores de residuos
conforme a lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de julio, y en sus normas de desarrollo.
Este archivo se deberá conservar durante, al menos, 5 años.
D.12. OBLIGACIONES DE INFORMACIÓN.
De conformidad con el artículo 65 de la Ley 7/2022, anualmente antes del 1 de
marzo, la persona física o jurídica que realice las operaciones de tratamiento de residuos
(gestor explotador) en la instalación autorizada presentará por vía electrónica, una
memoria resumen de la información contenida en el archivo cronológico, relativa tanto a
los residuos gestionados –desglosando la información por cada operación de tratamiento
autorizada– como a los residuos generados como consecuencia de las actividades
autorizadas y del mantenimiento de la instalación.
En la memoria se indicarán también las cantidades almacenadas de cada uno de los
residuos autorizados, al final del periodo de referencia.
La cumplimentación de la memoria y su presentación se realizará conforme al
procedimiento detallado en la página web de la Junta de Castilla y León.
E. PRESCRIPCIONES PARA GARANTIZAR LA PROTECCIÓN Y EL CONTROL
DEL SUELO Y LAS AGUAS SUBTERRÁNEAS.
E.1. PRESCRIPCIONES RELATIVAS AL SUELO.
El titular de la actividad deberá presentar los correspondientes informes de situación
a los que se refiere el artículo 3 del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que
se establece la relación de actividades potencialmente contaminantes del suelo y los
criterios y estándares parea la declaración de suelos contaminados.
Los controles periódicos para conocer el estado de situación de los suelos se harán
con la periodicidad indicada en la resolución de aceptación del informe de situación del
suelo.
El plan de control de suelos incluirá un plan detallado de actuaciones a adoptar en
caso de detectarse una contaminación, a fin de corregirla en el mínimo plazo posible.
E.2. PRESCRIPCIONES RELATIVAS A LA PROTECCIÓN DE LAS AGUAS
SUPERFICIALES Y SUBTERRÁNEAS.
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales del
dominio público hidráulico.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 230
Se deberá disponer de un sistema de tratamiento adecuado para las aguas sanitarias
procedentes de la actividad que se verterán al colector municipal del polígono industrial
de Guijuelo, cumpliendo con la ordenanza municipal vigente.
De acuerdo con el artículo 234 del RDPH está prohibido efectuar vertidos directos o
indirectos que contaminen las aguas, o acumular residuos sólidos, escombros o sustancias,
cualquiera que sea su naturaleza y el lugar en el que se depositen, que constituyan o
puedan constituir un peligro de contaminación de las aguas o de degradación de su
entorno. Asimismo, no se podrán efectuar acciones sobre el medio físico o biológico
afecto al agua que constituyan o puedan constituir una degradación de este.
Todas las instalaciones se mantendrán en buen estado de conservación, evitando
o corrigiendo cualquier alteración que pueda afectar a sus condiciones de seguridad,
estanqueidad o capacidad de almacenamiento, minimizando el riesgo de contaminación
del dominio público hidráulico.
En el caso de que se produzcan daños al dominio público hidráulico como consecuencia
de una inadecuada gestión de los residuos, se exigirá al titular la responsabilidad por
acciones causantes de daños al dominio público hidráulico derivadas del incumplimiento
del artículo 97 del TRLA, y del artículo 234 del RDPH.
E.3. PLAN DE CONTROL DE AGUAS SUBTERRÁNEAS Y SUPERFICIALES.
Para llevar a cabo el control y seguimiento periódico del suelo y de las aguas
subterráneas, el titular dispondrá de un Plan de control del estado del suelo y de las
aguas subterráneas, que permita obtener medidas cuantitativas con el fin de comprobar
la incidencia de la actividad sobre estos medios receptores y en el que deberán incluirse,
al menos, los siguientes aspectos:
• La instalación dispondrá al menos de tres piezómetros de control, uno aguas
arriba y dos aguas abajo, distribuidos en base al mapa de isopiezas presentado.
En caso de resultar dañados o destruidos se repondrán siguiendo los mismos
criterios de construcción de los ya existentes, indicando una nueva propuesta
de ubicación para el piezómetro PZ-1 que puede quedar inutilizado durante las
obras de construcción de la planta.
• Mediante la toma de muestras de aguas en estos piezómetros se comprobará
periódicamente que no hay fugas de sustancias contaminantes, que serán
comparadas con el estado «cero», que se corresponderá con el estado del
suelo y aguas subterráneas del emplazamiento de la actividad antes de haberse
iniciado esta.
• Se llevará a cabo un plan de muestreo de las aguas subterráneas, consistente en
la realización de controles en cada uno de los piezómetros con una periodicidad
semestral. Se analizarán, como mínimo, los siguientes parámetros: pH,
conductividad, temperatura, amoniaco, amonio, TPH (hidrocarburos derivados
de petróleo) incluyendo alifáticos y aromáticos, PAH´s (hidrocarburos aromáticos
policíclicos), VOCs (compuestos orgánicos volátiles) halogenados y no
halogenados, BTEX (benceno, tolueno, etilbenceno, xileno) y metales pesados
(As, Cd, Co, Cr, Cu, Ni, Pb, Hg y Zn). Igualmente se realizarán controles de nivel
piezométrico en todos los piezómetros con la misma frecuencia.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 231
• El resultado de la caracterización de las aguas arriba del emplazamiento se
considerará como «blanco ambiental».
• El plazo se contará a partir de la realización del primer control. En función de los
resultados obtenidos en los controles, el órgano competente en materia de medio
ambiente podrá requerir la modificación de la periodicidad o las características
de los controles o, en su caso, establecer las medidas complementarias de
protección ambiental que fueran precisas para garantizar el cumplimiento de lo
establecido en el texto refundido de la Ley de prevención ambiental y control
integrado de la contaminación.
• El plan de muestreo de las aguas subterráneas, durante un periodo tal que
comprenda el primer año hidrológico completo, considerará una periodicidad
mensual de los controles, a fin de recabar información cuantitativa y cualitativa
suficiente que sirva de referencia para definir el modelo conceptual de aguas
subterráneas del emplazamiento.
• El plan de control de las aguas subterráneas definirá unos valores genéricos
de referencia de calidad de las aguas subterráneas para evaluar la afección
producida en caso de episodios de contaminación puntual. A este respecto, se
deberán considerar los VGNR y VGI especificados en el Anexo X, parte B, del
Reglamento de Dominio Público Hidráulico, aprobado por RD 849/1986, para los
parámetros para los que se hayan fijado tales valores.
• En caso de existencia de sustancias cuya concentración supere el VGNR se
realizará un «Análisis cuantitativo de riesgos» (ACR), conforme a los criterios del
anexo X, parte C, del Reglamento de Dominio Público Hidráulico, a presentar
a la administración hidráulica en el plazo máximo de dos meses. Dicho análisis
contemplará los riesgos potenciales a los cuales se encuentran expuestos los
receptores actuales o futuros probables de la contaminación, tanto dentro del
emplazamiento como en el exterior del mismo, para cada una de las sustancias
y vías de exposición, debiendo ser validado por la administración hidráulica.
• El plan de control aguas subterráneas incluirá un plan detallado de actuaciones
a adoptar en caso de detectarse una contaminación, a fin de corregirla en el
mínimo plazo posible.
• El plan detallado de actuaciones a adoptar en caso de detectarse contaminación
deberá especificar las medidas urgentes a llevar a cabo para la extracción de
fase libre, según lo expuesto en el Art. 273 del Reglamento de Dominio Público
Hidráulico.
F. CONTROL, SEGUIMIENTO Y VIGILANCIA.
F.1. PRESCRIPCIONES GENERALES.
El titular de la actividad conservará los registros documentales contemplados en la
presente autorización durante el periodo de vigencia de esta.
En el caso de que se establezca un procedimiento informático específico de
suministro de información, el titular de la actividad lo implantará en el plazo que a tal
efecto se señale.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 232
El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en esta autorización
ambiental corresponde a la Consejería competente en materia de medio ambiente, salvo
las correspondientes a las condiciones establecidas por la legislación sectorial aplicable,
que corresponderá a los órganos competentes por razón de la materia.
El titular de la actividad deberá prestar la colaboración necesaria a los inspectores, a
fin de permitirles realizar cualesquiera exámenes, controles, toma de muestras y recogida
de información necesaria para el cumplimiento de su misión.
F.2. REMISIÓN DE INFORMES PERIÓDICOS.
Se elaborarán con la periodicidad y en los plazos indicados, y se mantendrá disponible
para su revisión por el personal acreditado de la Consejería competente en materia de
medio ambiente, los registros y los informes recogidos en los distintos apartados de la
autorización ambiental.
Anualmente, y antes del 1 de marzo, la empresa remitirá, al Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Salamanca, un informe anual en formato informático (preferiblemente
PDF) con el contenido recogido en la normativa vigente, en todo caso al menos se incluirá
la siguiente documentación:
• Documento donde se recojan los puntos expresados anteriormente en esta
autorización ambiental, y copia de todos los informes a los que se hace referencia
en el articulado de esta autorización.
• Informe sobre el desarrollo del programa de vigilancia ambiental. Este informe
recogerá y recopilará los resultados de todos los controles establecidos, así como
el análisis de la ejecución y eficacia de las medidas preventivas y correctoras
establecidas. Si del resultado de dichos controles se detectaran desviaciones,
incumplimientos o nuevas afecciones medioambientales, el órgano sustantivo lo
pondrá en conocimiento del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca.
• Resumen de las operaciones de mantenimiento realizadas en la instalación y que
puedan tener implicaciones directas o indirectas en la incidencia medioambiental
de la instalación.
F.3. NOTIFICACIÓN DE EMISIONES.
En aplicación del Real Decreto 508/2007, de 20 de abril, por el que se regula
el suministro de información sobre emisiones del Reglamento E-PRTR y de las
autorizaciones ambientales integradas, y del artículo 7.2 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, se notificarán a la Dirección General de
Calidad y Sostenibilidad Ambiental las emisiones anuales de la instalación a través de la
web: «PRTR España | Registro Estatal de Emisiones y Fuentes Contaminantes (PRTR-
España) «, del Ministerio competente en materia de Medio Ambiente.
F.4. ARCHIVO CRONOLÓGICO.
La persona física o jurídica que realice las operaciones de tratamiento de residuos
(gestor explotador) en la instalación autorizada deberá disponer de un archivo electrónico
que permita el seguimiento diferenciado y particularizado de cada una de las operaciones
de gestión de residuos autorizadas.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 233
Se conformará a partir de la información contenida en las acreditaciones documentales
exigidas en la producción y gestión de residuos a los productores y gestores de residuos
conforme a lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de julio, y en sus normas de desarrollo.
Este archivo se deberá conservar durante, al menos, 5 años.
F.5. OBLIGACIONES DE INFORMACIÓN EN MATERIA DE RESIDUOS.
De conformidad con el artículo 65 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, anualmente antes
del 1 de marzo, la persona física o jurídica que realice las operaciones de tratamiento de
residuos (gestor explotador) en la instalación autorizada presentará por vía electrónica,
a través de la aplicación SIRECYL, una memoria resumen de la información contenida
en el archivo cronológico, relativa tanto a los residuos gestionados como los generados
como consecuencia de las actividades autorizadas y del mantenimiento de la instalación.
La memoria incluirá un apartado específico que recoja las cantidades almacenadas
de cada uno de los residuos autorizados, al final del periodo de referencia.
En la página web de la Junta de Castilla y León se detallan las instrucciones para
la cumplimentación y presentación de la memoria (www.jcyl.es/calidadambiental ruta:
Residuos/Trámites/Obligaciones de información/Memoria anual de gestión de residuos).
G. MEDIDAS A ADOPTAR EN SITUACIONES DE FUNCIONAMIENTO ANORMALES
Y PREVENCIÓN DE ACCIDENTES.
Se llevarán a cabo todas las medidas necesarias para que quede garantizada la
protección del medio ambiente y la salud de las personas ante cualquier situación fuera
de la normalidad en cuanto al funcionamiento de las instalaciones. En caso de rotura
o fuga de algún depósito de las instalaciones, se procederá por cualquier medio a la
contención inmediata de los líquidos o productos almacenados.
• Protección contra incendios. En materia de protección contra incendios, se estará
a lo dispuesto en la normativa vigente.
• Fugas y fallos de funcionamiento. Cuando se produzcan situaciones accidentales
de riesgo medioambiental como derrames y emisiones por fugas y fallos de
funcionamiento se actuará según lo establecido en los Planes de emergencia
con los que la instalación deberá contar, en la planta para evitar posibles daños
al medio ambiente.
Cualquier imprevisto que se produzca durante el proceso, con posible incidencia
medioambiental deberá comunicarse inmediatamente a la consejería competente
en materia de medio ambiente y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Salamanca.
• Operaciones de puesta en marcha y de parada. No se estima que haya variaciones
significativas de las emisiones durante los procesos de arrancada y parada de
las instalaciones, no obstante, durante estas operaciones de parada o puesta
en marcha de la instalación o para la realización de trabajos de mantenimiento y
limpieza, deberá asegurarse en todo momento, el control de los parámetros de
emisión a la atmósfera establecidos en la autorización.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 234
El titular de la instalación informará al Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Salamanca de las paradas prolongadas de la instalación, ya sean previstas o no,
pudiéndose en este caso, establecer medidas tendentes a garantizar el control
de las emisiones durante la parada y posterior arrancada.
• Situaciones ambientales especialmente adversas. El funcionamiento de la
instalación estará condicionado a lo que se determine desde la consejería
competente en materia de medio ambiente cuando se den circunstancias de
calidad del aire especialmente adversas, que puedan representar un peligro para
la salud de la población y en medio ambiente en general y todo ello en aplicación
del Plan de Acción a Corto Plazo previsto en el artículo 25 del Real Decreto
102/2011, de 28 de enero, relativo a la mejora de la calidad del aire.
• Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier incidente o accidente
que se produzca durante el desarrollo de la actividad, con posible incidencia
medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al órgano sustantivo y al
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca.
Igualmente se comunicarán las medidas adoptadas para paliar sus efectos,
todo ello sin perjuicio de las actuaciones administrativas o de otra índole que se
puedan instruir a efectos de depurar las responsabilidades. En el caso de vertidos
accidentales se deberá comunicar también inmediatamente dicha circunstancia
al organismo de cuenca.
El titular estará obligado a poner en práctica, de inmediato, las actuaciones y
medidas necesarias para que los daños que se produzcan sean mínimos,
preservando en todo caso la vida e integridad de las personas y los bienes de
terceros y el entorno natural.
Se deberá comunicar al órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Salamanca, con la mayor urgencia posible, las anomalías o averías
de las instalaciones o sistemas de depuración de los efluentes gaseosos que
puedan repercutir en la calidad del aire de la zona, al objeto de que se puedan
ordenar las medidas de emergencia oportunas. Se inscribirán las incidencias en
los libros de registro correspondientes.
El establecimiento no está afectado por el Real Decreto 840/2015, de 21 de
septiembre, por el que se aprueban medidas de control de los riesgos inherentes a los
accidentes graves en los que intervengan sustancias peligrosas, al no estar presentes
sustancias peligrosas en cantidades iguales o superiores a las especificadas en la
columna 2 de las partes 1 y 2 de su Anexo I.
H. DISPOSICIONES RELATIVAS AL CESE TEMPORAL DE LA ACTIVIDAD Y
CIERRE DE LA INSTALACIÓN.
El cese temporal de la actividad y cierre de la instalación se regirá por lo dispuesto
en el artículo 13 del Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que se aprueba
el Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo del Real Decreto Legislativo
1/2016, de 16 de diciembre.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 235
H.1. CESE TEMPORAL.
• El titular de la autorización ambiental integrada deberá presentar una comunicación
previa al cese temporal de la actividad ante la autoridad competente que otorgó
la autorización. La duración del cese temporal de la actividad no podrá superar
los dos años desde su comunicación.
• Durante el periodo en que una instalación se encuentra en cese temporal de su
actividad o actividades, el titular:
– Deberá cumplir con las condiciones establecidas en la autorización ambiental
integrada en vigor que le sean aplicables,
– Podrá reanudar la actividad de acuerdo con las condiciones de la autorización,
previa presentación de una comunicación al órgano competente, y
– Podrá realizar el cambio de titularidad de la instalación o actividad previa
comunicación al órgano competente; el nuevo titular continuará en las mismas
condiciones de la autorización ambiental integrada en vigor, de manera que
no será considerada como nueva instalación.
• Transcurridos dos años desde la comunicación del cese temporal sin que el
titular haya reanudado la actividad o actividades, la Consejería competente en
materia de Medio Ambiente le comunicará que dispone de un mes para acreditar
el reinicio de la actividad, procediendo a continuación en consecuencia.
H.2. CIERRE DEFINITIVO.
Con seis meses de antelación al inicio de la fase de cierre definitivo de la instalación,
el titular de la instalación deberá presentar un Proyecto de desmantelamiento, suscrito
por técnico competente, ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca.
En dicho proyecto se detallarán las medidas y precauciones a tomar durante el
desmantelamiento y deberá incluir al menos lo siguientes aspectos:
• Estudios, pruebas y análisis a realizar sobre el suelo, aguas superficiales
subterráneas que permita determinar la tipología, alcance y delimitación de las
áreas potencialmente contaminadas.
• Residuos generados en cada fase, indicando la cantidad producida, forma de
almacenamiento temporal y gestor del residuo que se haya previsto en función
de la tipología y peligrosidad de estos. El desmantelamiento y demolición se
realizará de forma selectiva, de modo que se favorezca el reciclaje de los
diferentes materiales contenidos en los residuos.
• El proyecto reflejará que, en todo momento durante el desmantelamiento, se
tendrán en cuenta los principios de respeto al medio ambiente comunes a toda
obra civil, como son evitar la emisión de polvo, ruido, vertidos de maquinaria por
desmantelamiento, etc.
• Documentación que acredite que se ha realizado la descontaminación de las
instalaciones autorizadas con retirada y gestión de los residuos y productos
químicos almacenados o existentes en el momento del cese de la actividad,
así como la correcta gestión de estos, o bien certificado firmado por técnico
competente que recoja las labores de descontaminación realizadas.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 236
• En el caso de que se produzca la demolición y desmantelamiento de las
instalaciones, proyecto, suscrito por técnico competente y visado por colegio
oficial correspondiente, que incluya un estudio de la gestión de los residuos
de construcción y demolición que se generen, de acuerdo con el artículo 4,
apartados a) y b), del Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se
regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición.
Deberá acreditar el destino final de todos los residuos que se generen, que para
el caso de residuos de construcción y demolición no valorizados en la propia obra
deberá ser una planta de tratamiento de autorizada.
• A los efectos de proceder a dar de baja la autorización de la instalación de
tratamiento de residuos en el Registro de Producción y Gestión de Residuos,
cuando cese la actividad, el titular deberá presentar una declaración responsable
ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 33.13 de Ley 7/2022, de 8 de abril.
• Asimismo, para poder aprobar el cese de la actividad, la persona física o jurídica
que realice las operaciones de tratamiento de residuos (gestor explotador) en
la instalación deberá presentar a esta Administración todos los documentos
electrónicos derivados de las obligaciones legales de información en materia
de residuos que hasta la fecha no hayan sido presentados, en particular, los
documentos de traslados y la memoria resumen anual.
Cuando se determine el cese de algunas de las unidades, se procederá al
desmantelamiento de las instalaciones, de acuerdo con la normativa vigente, de forma
que el terreno quede en las mismas condiciones que antes de iniciar dicha actividad y no
se produzca ningún daño sobre el suelo y el entorno. De forma previa al desmantelamiento
de dichas unidades, se presentará ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Salamanca, con anticipación suficiente, documentación que acredite que se va a realizar
la descontaminación de la instalación autorizada con la retirada y gestión de los residuos
y productos químicos almacenados o existentes en el momento del cese de la actividad,
así como la correcta gestión de estos.
I. RESPONSABILIDAD AMBIENTAL.
La instalación está afectada por la Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad
Medioambiental, por lo que en la comunicación del inicio de la actividad la empresa deberá
haber realizado el análisis de riesgos medioambientales y, en su caso, haber constituido
la garantía financiera.
En este sentido, de acuerdo con el artículo 34.3 del Reglamento de desarrollo parcial
de la Ley 26/2007, de 23 de octubre, aprobado por el Real decreto 2090/2008, de 22 de
diciembre el operador debe actualizar el análisis de riesgos medioambientales siempre
que lo estime oportuno y en todo caso, cuando se produzcan modificaciones sustanciales
de la actividad, en la instalación o en la autorización sustantiva, a este fin, deberán
presentar una nueva declaración responsable de haber realizado un nuevo análisis de
riesgos medioambientales y en su caso, de haber constituido la correspondiente garantía
financiera. En concreto esta obligación se sustanciará con la comunicación de inicio de
cualquier modificación sustancial o revisión de oficio.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 237
J. MODIFICACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN AMBIENTAL.
Modificaciones de la instalación o de la actividad. La modificación de una instalación
o actividad sometida a autorización ambiental integrada podrá ser sustancial o no
sustancial.
El titular de una instalación que pretenda llevar a cabo una modificación sustancial,
lo justificará en atención a los criterios señalados en los apartados 4 y 5 del artículo 10 del
Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre y en las normas que la desarrollan.
Dicha modificación sustancial no podrá llevarse a cabo en tanto la autorización ambiental
integrada no sea modificada.
En caso de que el titular proyecte realizar una modificación de carácter no sustancial
deberá comunicarlo previamente a la Consejería competente en materia de medio
ambiente, exponiendo las razones y adjuntando los documentos necesarios para su
justificación, siendo de aplicación lo señalado en los artículos 10.4 y 10.5 de la citada
Ley. Dicha Consejería, en función de las características de esta decidirá si procede, o no,
modificar la presente Resolución.
Revisión de la autorización ambiental: en un plazo máximo de 4 años a partir de la
publicación de las conclusiones relativas a las mejores técnicas disponibles del sector de
la actividad principal de la instalación, el órgano administrativo competente en materia de
medio ambiente garantizará que:
a) Se hayan revisado y, si fuera necesario, adaptado todas las condiciones de
la presente autorización ambiental para garantizar el cumplimiento del texto
refundido de la Ley de Prevención y Control Integrado de la Contaminación y del
texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León. A tal efecto,
a instancia del órgano competente, el titular presentará toda la documentación
referida en el artículo 12 del texto refundido de la Ley de Prevención y Control
Integrado de la Contaminación, que sea necesaria para la revisión de las
condiciones de la autorización ambiental. La revisión tendrá en cuenta todas
las conclusiones relativas a los documentos de referencia MTD aplicables a la
instalación, desde que la autorización fuera concedida, actualizada o revisada.
b) La instalación cumple las condiciones de la autorización.
En el supuesto de que la instalación no esté cubierta por ninguna de las
conclusiones relativas a las MTD, las condiciones de la autorización se revisarán
y, en su caso, adaptarán cuando los avances en las mejores técnicas disponibles
permitan una reducción significativa de las emisiones.
En cualquier caso, la autorización ambiental será revisada de oficio cuando concurra
alguno de los supuestos establecidos en el artículo 26.4 del texto refundido de la Ley de
Prevención y Control Integrado de la Contaminación.
Cambio de titularidad. La transmisión de la autorización ambiental requiere que
el titular presente una comunicación a la Consejería competente en materia de medio
ambiente, aportando la documentación que acredite dicho cambio.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 238
La transmisión de la autorización estará sujeta a la previa comprobación, por parte
del organismo competente, de que la instalación y las operaciones de tratamiento de
residuos que en ella se realizan cumplen con lo regulado en la Ley 7/2022, de 8 de abril,
y en sus normas de desarrollo. Asimismo, para poder aprobar el cambio de titularidad
de la instalación, la persona física o jurídica que realice las operaciones de tratamiento
de residuos (gestor explotador) en la instalación deberá presentar a esta Administración
todos los documentos electrónicos derivados de las obligaciones legales de información
en materia de residuos que hasta la fecha no hayan sido presentados, en particular, los
documentos de traslados y la memoria resumen anual.
K. OTRAS CONDICIONES ADMINISTRATIVAS.
Higiene y sanidad. Las instalaciones con probabilidad de proliferación y dispersión de
Legionella (torres de refrigeración, condensadores evaporadores, agua caliente sanitaria,
agua fría de consumo humano y agua de sistema contra incendio) deberán cumplir con
lo establecido en el Real Decreto 487/2022, de 21 de junio, por el que se establecen los
requisitos sanitarios para la prevención y el control de la legionelosis.
Prevención de la contaminación lumínica. De acuerdo con la Ley 15/2010, de 10
de diciembre, de Prevención de la Contaminación Lumínica y del Fomento del Ahorro
y Eficiencia Energéticos Derivados de Instalaciones de Iluminación, la instalación y los
elementos de iluminación se han de diseñar e instalar de manera que se prevenga la
contaminación lumínica y se favorezca el ahorro, el uso adecuado y el aprovechamiento
de la energía, y han de contar con los componentes necesarios para este fin.
Seguridad y prevención de accidentes. Se llevarán a cabo todas las medidas
necesarias para que quede garantizada la protección del medio ambiente y la salud de
las personas ante cualquier situación fuera de la normalidad en cuanto al funcionamiento
de las instalaciones.
Deberán cumplirse estrictamente todas y cada una de las normativas aplicables
en materia de protección contra incendios, almacenamiento de productos químicos,
instalaciones de agua, instalaciones térmicas, almacenamiento de productos peligrosos,
aparatos a presión, seguridad en la maquinaria, trabajo en atmósferas explosivas,
etc., para lo cual se deberá presentar la documentación acreditativa que garantice el
cumplimiento de la normativa y todo ello sin menoscabo de los permisos, registros u otras
intervenciones administrativas precisas para la operación de estos equipos desde las
administraciones competentes por razón de la materia.
Cualquier cambio que sufra la clasificación del aceite producido (mezcla de
hidrocarburos) tras su inscripción en el REACH deberá ser comunicado a la Agencia de
Protección Civil y Emergencias de la Junta de Castilla y León.
Eficiencia energética.– Con el fin de realizar mejoras continuas y sistemáticas del
rendimiento energético de la instalación, incluyendo el uso de la energía, la eficiencia
energética y el consumo energético, se fomentarán las acciones tendentes a reducir
los consumos de energías procedentes de fuentes no renovables y se estudiará la
implantación de sistemas normalizados y certificables de eficiencia energética así como
la implantación de sistemas de autoabastecimiento de energía de fuentes renovables.
CV: BOCYL-D-24092026-186-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 186 Jueves, 24 de septiembre de 2026 Pág. 239
Sistema de gestión medioambiental. Como herramienta para garantizar la mejora del
comportamiento medioambiental y posterior comunicación de los resultados a la sociedad
y a las partes interesadas en general, se deberá considerar la implantación de un sistema
de gestión medioambiental, así como estudiar la posibilidad de adhesión al Reglamento
CE n.º 1221/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre de 2009,
relativo a la participación voluntaria de organizaciones en un sistema comunitario de
gestión y auditoría medioambientales (EMAS).
Para la resolución de las dificultades que puedan surgir de la aplicación o
interpretación de las medidas incluidas en la presente autorización, así como para la
valoración y corrección de los impactos ambientales imprevistos que puedan surgir
durante la ejecución de las actuaciones, deberá contarse con la colaboración técnica
de la Consejería competente en materia de medio ambiente, que podrá proponer la
adecuación de dichas medidas a las circunstancias que puedan presentarse, así como su
adaptación a la nueva normativa medioambiental de aplicación que pudiera promulgarse.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-24092026-186-22